# Extracted from n3_generaciones-IFs_actualizacion_Castellnou_2001.pdf (doc complementaria)

70Se trata de actualizar lo ya publicado con anterioridad por los autores en forma de una tabla detallada y unas expli-
caciones adicionales después.  miscelanea
Clasificación de las generaciones de 
incendios forestales: actualización 
Marc Castellnou, Marta Miralles, Asier Larrañaga, Edgard Nebot, Etel Arilla, Xavi Castellarnau, Jordi Cas-
tellví, Joan Herrera, Josep Pallars, miembros de UT GRAF (Bomberos, Cataluña, España)  
Generación: Reto Descripción Respuesta
1ª - Continuidad  Por el abandono rural, el fuego ya no se detiene por 
la discontinuidad de combustible en el paisaje, no compartimentado. La falta de discontinuidad crea necesidad de trabajar largas líneas de contención. Las maniobras habituales hasta el momento para combatir los incendios comienzan a ser insuficientes, generalmente porque no son capaces de llegar a todo el perímetro. Las líneas de agua y el trabajo con herra-mientas manuales son efectivas allí donde consiguen llegar hasta él, pero los perímetros cada vez se extien-den más hacia zonas remotas o poco accesibles.  Crear infraestructuras de anclaje. Estructu-
ras lineales a lo largo de macizos con las cuales se pretende confinar las distintas teselas. Primera respuesta profesionalizada de rete-nes de extinción de incendios forestales. 
2ª –continuidad 
+VelocidadLa carga de combustible permite propagarse con más 
velocidad, superando la capacidad de ataque. Es capaz de saltar las infraestructuras pensadas para la 1ª generación. Las zonas agrícolas abandonadas poco a poco van pasando a ser forestales. Elmatorral, muy joven, con muchos elementos finos e inflamables ypoca cantidad de biomasa, hacen que aumente la velocidad de pro-pagación. El calor generado, además, deseca notable-mente los combustibles por delante de la línea de fuego. Bajo las estructuras arboladas ocurre el mismo fenó-meno, favorecido por la ausencia de aprovechamien-tos forestales o ganaderos.  Llegar de manera rápida y contundente en el 
ataque inicial. Potenciar de los recursos de extinción. — Se construyen sistemas de vigilancia para detectar rápidamente las igniciones y dar avi-sos a los centros de emergencias lo antes posi-ble mediante despachos automáticos. — Surgen varias campañas de conciencia-ción en diferentes medios con el fin de redu-cir el número de igniciones. — Se establecen puntos de control de acce-sos y puestos de información, especialmente en aquellos lugares vulnerables.
3ª –continuidad + 
velocidad + Intensi-dad Dada por la gran acumulación de combustible. Apa-
recen los Grandes Incendios Forestales (GIFs), capa-ces de lanzar focos secundarios a largas distancias. Sobrepasan la capacidad de extinción en ataque directo de los sistemas. Es necesario pasar de manio-bras a planteamientos tácticos para aprovechar debi-lidades de los incendios en forma de ventanas de oportunidad.Se recupera la caja de herramientas para poder 
implementar todas las maniobras posibles y aprovechar al máximo las ventanas de actua-ción. Previsión de escenarios de riesgo y creación de los incendios tipo para preparar despliegue tác-tico y prefijar tipología de ventanas. Se enfocan los esfuerzos en las oportunidades que natural-mente ofrece el terreno. Aparece profesionalizado el análisis de incen-dios. Priorizar el ataque según las consecuen-cias que el incendio puede causar (tras valorar estas consecuencias previsibles). Campañas de quemas prescritas para reintroducir el fuego como elemento de gestión 
RIyRN número 3 · Junio 2021 · Volver al índice

Volver al índice  · Revista incendios y Riesgos naturales
71miscelanea
Generación: Reto Descripción Respuesta
4ª –continuidad 
+velocidad + inten-sidad + IUF GIFs ya dentro de la Interfaz Urbano Forestal. Se 
pierde la iniciativa porque reaccionamos a la defen-siva, no nos anticipamos. Tenemos Infotoxicidad Priorización del no colapso del sistema de 
extinción en el incendio. No llegar al límite de gestión de recursos.  Aplicación del ICS adaptado Sectores funcionales en las urbanizaciones. Se centran los esfuerzos en ampliar el cono-cimiento. Se intentan establecer métodos para evitar recibir información innecesaria (ruido) y seleccionar aquella que es realmente impor-tante para la toma de decisiones. La estruc-tura de mando necesita aquella información precisa para tomar las decisiones, no ir por detrás del incendio y no colapsar en el pro-ceso. Es importante la anticipación.
5ª - continuidad 
+velocidad + inten-sidad + IUF Simul-taneidadSimultaneidad de GIF de 3ª y 4ª que amenaza el 
colapso del sistema de emergencias y pérdida de grandes superficies. Son los “mega-incendios”. Escenarios más dinámicos. Algo está cambiando (el cambio climático ya juega su papel), no es solo abandono rural. Ya hay mucha más en las labores de extinción. Hay que tomar decisiones estratégicas (a futuro) ya que estamos gestionando el paisaje futuro. No son peque-ños incendios. Esto ya es a escala de paisaje Saltamos del análisis táctico (ventanas 
actuación) a escenarios estratégico, tomar decisiones con anticipación al incendio. Adecuación del sistema de mando e implan-tación del ICS y el ‘ Mission and command ’. 
Toma de decisiones dinámica. — El objetivo es evitar el colapso del sistema de extinción. — Los GIFs se contemplan como gestores del paisaje. Necesidad de incorporar concep-tos de piroecología a escala de paisaje. — En la decisión estratégica se consideran los valores de la sociedad y el biencomún.En la contención se busca minimizar los daños. Con la gestión de fuegos crear paisajesresi-lientes, lo cual implica un dialogo con la sociedad.
6ª - Cambio climá-
tico encima de 5ª generación (a partir de 2017)Incendios que alteran la estabilidad atmosférica, 
capaces de generar tormentas de fuego. Son posibles gracias a una atmósfera muy cálida y unos bosques altamente estresados y disponibles para quemar. Zonas de ecotonos. Poca capacidad de previsión y anticipación. La ciencia no es capaz de modelizar para predecir los fenómenos físicos que se manifiestan en un perfil ver-tical de la atmósfera cuando existe tanta liberación de energía Gestión de la incertidumbre. 
Para ser capaces de definir el nivel de segu-ridad de los bomberos en cada momento, se hacen esfuerzos para identificar aquellos factores de un posible cambio de condicio-nes de comportamiento mediante matrices de incertidumbre. Es por ello que se debe realizar un esfuerzo diario para: — Identificar cual es el escenario. — Mantener el nivel de conciencia de situa-ción. En esencia, intentamos con ello saber si el escenario que nos podemos encontrar el día del ncendio va a ser previsible, o por el con-trario, vamos a tener que incluirlo en un escenario incierto. Y en el caso de que así sea, procurar clasificarlos según el grado de incertidumbre. 

RIyRN número 3 · Junio 2021 · Volver al índice
72A lo largo de los años, la dinámica del comportamiento 
de los incendios forestales ha sufrido un cambio fruto de la evolución del combustible, tanto en España como a escala global. Estos cambios responden en cómo  modificamos como sociedad los parámetros que condi-cionan dichos incendios. Cambios en el uso del entorno rural, cambio climático, cambio en los sistemas econó-micos, paisajísticos, y de sistemas de extinción. Se han clasificado los incendios forestales en generacio-nes, cada generación responde a un elemento diferencial destacable de la que la precede. Se definen pues las generaciones por el factor dominante que garantiza que esos incendios escapen al control posible hasta el momento.  Además en la siguiente tabla se anuncian las respuestas que como sociedad, a través de nuestro sis-tema de extinción, hemos dado a cada una de ellas. El concepto de generación muestra la capacidad del sis-tema de extinción para enfrentarse a los nuevos retos. Para entender un pocomejor esta evolución en la res-puesta a las distintas generaciones, es necesario fijar los 3 pilares por los cuales el sistema de extinciónpuede-sostenersuactuación:estrategia, tácticay maniobra.  Estrategia : Es el escenario de resolución. Es decir, de 
entre todos los escenarios posibles, se decide cuál de ellos queremos que sea el escenario final. Esta elección lleva asociada un coste de oportunidad y pretende dar certidumbre a aquellosescenarioscomplejos. No obstante, el coste de oportunidadjuega en favor del biencomún y de la seguridad. Ejemplo:  En un incendio de viento que comienza, por ejemplo, en una vertiente a sotavento de un viento dominante, nues-tra estrategia podría ser que el incendio quede en dicha vertiente, y no salga a viento directo. Para reducir el potencial del incendio, habrá que contener los flancos disminuyendo así la capacidad de crecer del incendio.  Táctica : Secuencia, temporiza y organiza los esfuerzos 
para aconseguir los objetivos y prioridadesmarcadas por la estrategia. Pretende garantizar las capacidades de los equipos de extinción, así como a la posición que ocupan en el incendio. Es el dónde y el cuándo. Aquí se esta-blecen las prioridades y se define el orden de ejecución. Mediante la táctica se pretende evitar el colapso de los servicios de emergencia. La ventana de actuación establece el lugar dónde se va a trabajar y el tiempo del cual se dispone para cumplir los objetivos que se han establecido. Esto es importante porque cuando se definen estos objetivos y se ordenan en el tiempo, se establecen con unas condiciones que posteriormente van a cambiar y serán otras. Por tanto, las tareas a ejecutar tienen una fecha de caducidad intrínseca a partir de la cual podrán ser poco útiles. Ejemplo:  Para poder contener el incendio en la ladera que se ha determinado, se deberá fijar en qué lugar se iniciarán los trabajar. Para ello, se identificará el flanco que actúa como motor del incendio y propicia a que el incendio alcance gran dimensión, este flanco se intentará estabi-
lizar lo más pronto posible. Por otro lado, se deberán estabilizar las zonas donde el fuego vaya a exponerse a viento directo. En este caso, por tanto, se deberá fijar el orden de trabajo, y se definirán los objetivos que se pre-tenden conseguir en una ventana de tiempo determi-nada. Estos objetivos deberán ser posibles, medibles y perfectamente comunicados a todos los equipos para poder conseguirlos de forma eficiente. ¿Dónde trabajaremos? ¿Qué ventanas espacio-tempora-les tenemos para ello? ¿Qué oportunidades ofrece el terreno? o ¿Cómo vamos a ordenar estos trabajos son pre-guntas en las cuales se apoyan los objetivos tácticos? Tenemos que ordenar también el flujo de información y las interacciones entre los distintos agentes para que las acciones y maniobras separadas tengan un efecto coor-dinado. Deben ajustarse constantemente, adaptándose a los cambios dentro del escenario contemplado por la estrategia.  Maniobra : es el conjunto de metodologías de trabajo para 
desarrollar la táctica. Son las distintas técnicas de tra-bajo. Da respuestas a las preguntes del tipo: ¿Qué? ¿Cómo? ¿Por dónde? ¿Hastadónde? Estasmaniobras estáncondicionadas por las ventanas de actuación, indi-cadores de cambio, logística, etc. Ejemplo:  Definidos y ordenados todos los objetivos, deberemos ejecutarlos. Este es el momento de las maniobras. Hay que escoger cuál de ellas se va a utilizar para ser lo más eficiente posible. A través de qué método se pretenden conseguir mejor los objetivos que se han planteado? Esto lo va a determinar la cualificación del personal que rea-lizará las maniobras, de las características de combusti-ble, de los objetivos que se pretenden buscar con esa maniobra, de las capacidades del equipo en ese momento del incendio, etc.  
Referencia  
Castellnou M. Miralles M, Molina-Terrén, DM. 2013. 
Estrategias, Tácticas y Maniobras en Incendios Forestales. DOI: 10.13140/RG.2.1.5163.5601 
https://www.researchgate.net/publication/301643655_ESTRATEGIA_TACTICAS_Y_MANIOBRAS_en_Incendios_Forestales

Castellnou M, Miralles M. 2005. El concepte de Gene-
racions d’incendis: una eina de lanificacio i adapta-cion al risc de grans incendis forestals. Cos de Bombers Generalitat. ISPC. 78 p. 
Costa P,  Castellnou M, Larranaga A, Miralles M. 2011. 
Prevention of Large Wildfires using the Fire Types Concept. European Forest Institute. Fire Paradox Project. ISBN: 978-84-694-1457-6 
Picos J,  Castellnou M, Salgueiro A.  October 2018. 
Cooperación Transfronteriza en la prevención y extinción de incendios forestales en el Eixo Atlán-tico. DOI: 10.13140/RG.2.2.32253.61923 miscelanea

