### CURSO DE INCENDIOS FORESTAIS: CATEGORÍA TÉCNICO

#### FERRAMENTAS MANUAIS

### A ROZADORA
**Tipos, partes e funcionamento**

- É unha ferramenta manual de corte ou triturado da vexetación.
- **Uso:**
    - En extensións reducidas.
    - En zonas onde non é posible mecanizar os traballos de limpeza con tractor.
- **Características:** robusta, manexable, potente e ergonómica.
- É unha ferramenta empregada tanto na limpeza de xardíns como na limpeza de montes.

### MOTORROZADORA
- O mecanismo de corte está separado do motor por un bastidor.
- A transmisión do movemento do motor ao mecanismo de corte.
- A natureza do mecanismo de corte.

### TIPOS DE ROZADORA
- Fundamentalmente existen dous tipos de rozadoras:
    - As rozadoras **CONVENCIONAIS** ou de emprazamento lateral (1).
    - As rozadoras **DE MOCHILA** (2).
- Outra clasificación ou diferenza:
    - As rozadoras **SEMIPROFESIONAIS**.
    - As rozadoras **PROFESIONAIS**.

### CARACTERÍSTICAS XERAIS DA ROZADORA
- **Peso:** 7-12 kg.
- **Lonxitude total:** 1,75-2,8 m.
- **Motor a gasolina de dous tempos.**
- **Potencia do motor:** 1,5-3,8 CV.
- **Cilindrada:** 40-57,1 cc.
- **Sistema de arranque e acendido electrónico.**
- **Carter robusto.**
- **Guiador ergonómico.**

### PARTES DA ROZADORA
- **Sistema de corte:**
    - Cabezal
    - Elementos corte: coitelas, discos, fío
- **Motor:**
    - Sistema de arranque
    - Embrague
    - Cilindro
    - Carburador
- Guiador con empuñadura e mando integrado.
- Eixo transmisor.
- Elementos de ergonomía e saúde.
- Accesorios da rozadora.

#### PARTES DA ROZADORA
- **Elementos de seguridade:**
    - Mando multifunción de arranque e parada.
    - Protector do elemento de corte.
    - Sistema de engraxe.
    - Adhesivos de seguridade.
- **Ergonomía e saúde:**
    - Dispositivos antivibración (silent-block).
    - Guiador e mango ergonómicos.
    - Tubo de escape con sistema antifaíscas e silenciador.
    - Melloras no sistema de arranque.
    - Centro de gravidade mellorado.
    - O arnés.

#### PARTES DA ROZADORA
*Presenta unha imaxe cun esquema das partes:*
- Mando multifunción
- Guiador
- Bastidor (eixo de transmisión)
- Protector
- Ferramenta de corte
- Caixa redutora
- Válvula de descompresión
- Cebador
- Empuñadura de arranque
- Tapa filtro do aire
- Depósito combustible

### ACCESORIOS DA ROZADORA
*Listado asociado a imaxes de accesorios:*
- Arneses
- Protector para cabezal de fío
- Protector para coitela de mato
- Protector para coitela de triturado
- Portacoitelas
- Cabezal de fío
- Depósitos

### ELEMENTOS DE CORTE
*Listado asociado a imaxes de elementos de corte e tipo de vexetación:*
- Herba densa e xuncos
- Herbas e silvas (triturado)
- Matogueira
- Herbas
- Cabezal de fío (herbas)
- Pólas grosas
- Herba densa e mato

### FUNCIONAMENTO DA ROZADORA

#### EQUILIBRADO DA MÁQUINA
- Apagada
- Cargada de combustible e aceite.
- Enganchada ao arnés, soltar o guiador e comprobar que:
    - O cabezal queda 20 cm. por riba do solo cando imos cortar mato ou pólas grosas.
    - O cabezal está a ras de solo cando imos cortar herbas ou xuncos (apoiando levemente).
- No caso de que a máquina estea mal equilibrada, regulamos o axuste do guiador ao bastidor.

#### ACCIÓNS PREVIAS Á POSTA EN MARCHA
1. Comprobar o funcionamento do mando multifunción.
2. Mover o botón xiratorio do aire:
    - **Coa máquina en frío:** `(A)` (Parece indicar un selector de posición, pero no texto no se especifica cual)
    - **Coa máquina en quente:** `(B)` (Parece indicar un selector de posición, pero no texto no se especifica cual)
3. Accionar o botón da válvula de descompresión.
4. Accionar unhas 5 veces o cebador de combustible.

#### POSTA EN MARCHA DA ROZADORA: 1ª IGNICIÓN
- Apoiar correctamente a máquina no solo.
- Poñerse ben asentado, de pé ou axeonllado, perpendicularmente de cara á máquina.
- Suxeitar a máquina correctamente para o seu arranque.
- Extraer lentamente a empuñadura de arranque ata que faga tope.
- Logo tirar forte, e unha vez que arranque, non soltar de golpe a empuñadura de arranque.

#### POSTA EN MARCHA DA ROZADORA: DESPOIS DA 1ª IGNICIÓN
- Xirar o botón xiratorio do cebador á posición 2 (así debe estar durante o traballo coa máquina).
- Apertar de novo o botón da válvula de descompresión (se a monta a máquina).
- Seguir arrancando, e unha vez en marcha o motor, accionar inmediatamente o acelerador.

#### PARAR A ROZADORA
- Basta con mover o pasador combinado á posición «0» ou «STOP» (ver figura).

### ROZADORA FORESTAL STIHL
#### Modelo FS 560 C-EM
- **Características técnicas:**
    - **Motor**
        - Cilindrada: 57,1 cm3
        - Potencia: 2,8KW
        - Volume do depósito de combustible: 0,99 litros
    - **Emisión de ruidos**
        - Nivel sonoro dB (A): 104
        - Potencia sonora dB (A): 114
    - **Dimensións totais**
        - Peso (sen elemento de corte): 10,2 Kg
        - Lonxitude total: 1,76 m

### ROZADORA FORESTAL HUSQVARNA
#### Modelo 555FRM
- **Características técnicas:**
    - **Motor**
        - Cilindrada: 53,3 cm3
        - Potencia: 2,8KW
        - Volume do depósito de combustible: 1,1 litros
    - **Transmisión**
        - Ángulo do cabezal de engrenaxe: 35º
    - **Emisión de ruidos**
        - Nivel sonoro dB (A): 103
        - Potencia sonora dB (A): 120
    - **Dimensións totais**
        - Peso (sen elemento de corte): 9,2 Kg
        - Lonxitude bastidor: 1,48 m

### ROZADORA FORESTAL JONSERED
#### Modelo FC 2256
- **Características técnicas:**
    - **Motor**
        - Cilindrada: 53,3 cm3
        - Potencia: 2,8KW
        - Volume do depósito de combustible: 1,1 litros
        - Consumo de combustible (g/KWh): 475
    - **Transmisión**
        - Ángulo do cabezal de engrenaxe: 24º
    - **Dimensións totais**
        - Peso (sen elemento de corte): 9 Kg

### CONSIDERACIÓNS
- Ao traballar con motorrozadora, esta deberá sempre atoparse enganchada ao arnés de seguridade. Do contrario poden ocasionar danos.
- No emprego do arnés deberemos usar aqueles que non presenten danos no sistema de desprendemento de emerxencia. Este debe empregarse en caso de ter que desprenderse rapidamente do arnés e da máquina.

#### DISTRIBUCIÓN DA CARGA SOBRE OS OMBREIROS
- Un arnés e unha máquina correctamente axustada facilitan considerablemente o traballo.
- Debemos regular o arnés para obter unha postura de traballo óptima.
- Regularemos as correas laterais para que o peso se distribúa parellamente sobre os ombreiros do operario.

#### ALTURA DE TRABALLO CORRECTA
- Deberemos axustar a correa do arnés de maneira que:
    - O gancho de resorte se atope a unha distancia máis ou menos igual ao ancho da man por debaixo da cadeira.

#### EQUILIBRIO DA MÁQUINA
- Para realizar o traballo é necesario equilibrar a máquina con respecto á ferramenta de corte que se vai a empregar.
- Engancharemos a nosa máquina co arnés de maneira que:
    - **A.** En cabezais para pasto e coitelas para matogueiras, estas apenas deben de tocar o chan.
    - **B.** En cabezais con serras circulares, estas deben atoparse “suspendidas” aproximadamente 20 cm sobre o chan.

#### ELEMENTOS DE CORTE
- Na realización do noso traballo escolleremos o elemento de corte que máis se axuste ao traballo a desenrolar.
- As coitelas empregadas requiren dun mantemento, que consistirá nunha revisión da coitela e afiado.
- En coitelas metálicas de 2 ata 8 puntas, que sexan reversibles, afiarémolas por ámbolos lados.
- As coitelas de trituración, so teñen unha posición de traballo, co cal só as afiaremos por un dos seus lados.
    - *Elementos de corte reversibles*
    - *Coitelas de trituración*

#### ZONAS DE TRABALLO
- Traballando coa motorrozadora, procuraremos sempre traballar coa zona A do disco.
- As zonas B e D aumentan o risco de rebote.
- A zona C é a máis perigosa de empregar.
- Existen técnicas de corte nas cales se empregan as zonas B e D para realizar cortes con coitelas de serra circular.

#### RISCO DE EXPULSIÓN
- Este risco, tamén chamado disparo da coitela, é común a tódalas coitelas ríxidas.
- Consiste nun movemento repentino e non controlado cara o lado dereito ao tocar un obxecto tal como unha rocha, ou árbore coas zonas escuras da figura adxunta, especialmente coa zona negra.

### HERBA TUPIDA

#### DISCOS EMPREGADOS
- Cando teñamos vexetación variada con tallos leñosos inferiores a 1 cm. Non será posible empregar un cabezal de fío. Debemos empregar un disco de herba e mato.
- Estes discos serán de dúas, tres ou catro puntas, en función da maior ou menor potencia da máquina.

#### HERBA TUPIDA
- Se a vexetación a eliminar é relativamente baixa, poderemos facer varridos en dúas direccións.
- En zonas de herba alta resulta máis fácil empregar varridos cara un so lado, guiando o material cortado cara un lado e despexando á vez o camiño.
- Ao iniciar o movemento de varrido aceleraremos a máquina, soltando o acelerador ao final do movemento.

### PASTO
- Moveremos a coitela nun sentido de vaivén, cortando só nun sentido, a modo de gadaña.
- Empregaremos a coitela de 4 ou 8 puntas. Estes discos teñen todos os bordos cortantes, polo que requirirán ser afiados cando sufran desgaste.
- Podemos empregar este material para cortar fentos.
- Procuraremos non cortar madeira.

### MATOGUEIRA
- En matogueiras moi leñosas empregaremos unha coitela de trituración.
- Para traballar con esta coitela o que faremos será baixala para picar a vexetación. Non levantaremos a máquina por enriba da cintura.
- Debemos ter coidado coas proxeccións da máquina.

### HERBA
Neste caso empregaremos un **cabezal de fío**. Ben sexa de 2 ou 4 fíos.
O movemento de traballo será nas **dúas direccións**.

### SERRA CIRCULAR
Estes elementos de corte son axeitados para **pequenas matogueiras e pequenas árbores**, ata 4 cm de diámetro.
Se non se ten experiencia débese colocar o lado esquerdo do disco facendo tope contra o tronco, isto mantén a máquina contra a árbore e reduce a perda de control e a posible expulsión.
Aceleraremos o motor e realizaremos o corte aplicando unha presión uniforme, empregando a zona segura da coitela.

### ROZA EN PENDENTE
Como regra xeral trataremos de desprazarnos en **liñas de nivel**.
Procuraremos non realizar movementos ascendentes nin descendentes de corta.
De ser posible realizaremos as rozas comezando pola parte baixa da pendente.

### MOTOSERRA

#### UTILIZACIÓN EN INCENDIOS:
- **ATAQUE INDIRECTO:** APERTURA DE LIÑAS DE DEFENSA
- **ATAQUE DIRECTO:** LIÑA A DOUS PES
- **REMATE E LIQUIDACIÓN**

#### INCONVINTES:
- **FERRAMENTA DE CORTE PERIGOSA**
- **NECESIDADE DE EMPREGAR MAN DE OBRA ESPECIALIZADA**, TANTO NO MANTEMENTO COMA NO SEU USO

### TIPOS DE MOTOSERRA II

| TIPO DE MOTOSERRA | LIXEIRA | MEDIANA | PESADA |
| :---------------- | :------ | :------ | :----- |
| PESO (KG.)        | <5      | 5-8,5   | >8,5   |
| CILINDRADA (CM3)  | <40     | 40-65   | >65    |
| POTENCIA (CV)     | <2,6    | 2,6-6,7 | >6,7   |
| LONXITUDE ESPADA (CM.) | ≤35     | ≤45     | >45 (60) |

### ELECCIÓN DA MOTOSERRA I
*   **PRIORIDADES**
    *   RENDEMENTO DE TRABALLO
    *   CUSTES
*   **TIPO DE TRABALLO**
    *   PROFESIONAL
    *   DOMÉSTICO
*   **FUNCIONAMENTO DA MÁQUINA CORRECTO**
    *   INSTALADOS TODOS OS DISPOSITIVOS
*   **REQUISITOS TÉCNICOS**
    *   TIPO TRABALLO
    *   POTENCIA
    *   VELOCIDADE DA CADEA
    *   PESO
*   **REQUISITOS MECÁNICOS**
    *   CRITERIO ECONÓMICO
    *   EXPERIENCIA NECESARIA NO MANEXO

### ELECCIÓN DA MOTOSERRA II
HABERÁ QUE TER EN CONTA:
- **EXPERIENCIA DO/DA TRABALLADOR/A**
- **TIPO DE TRABALLO A DESENVOLVER**

### DISTRIBUCIÓN DE TEMPOS NOS TRABALLOS CON MOTOSERRA

| CARACTERÍSTICAS DO ARBORADO | OPERACIÓN (DISTRIBUCIÓN DO TEMPO EN %) |
| :-------------------------- | :------------------------------------- |
| **OPERACIÓN**               | **APEO** | **DERRAMADO** | **TORADAS** | **PREPARACIÓN TERREO** | **PODA** |
| FRONDOSAS (>60 CM.)         | 15       | 50            | 25          | 10                     |          |
| FRONDOSAS (30-60 CM.)       | 10       | 60            | 20          | 10                     |          |
| CONÍFERAS (>60 CM.)         | 20       | 40            | 30          | 10                     |          |
| CONÍFERAS (30-60 CM.)       | 15       | 55            | 25          | 5                      |          |
| TRATAMENTO SELVÍCOLA MIXTO  | 5        | 40            | 10          | 5                      | 40       |

### ELECCIÓN DA MOTOSERRA III
**RENDEMENTO NOS TRABALLOS CON MOTOSERRA**

*   **MATERIAL DE CORTE**
    *   TIPO DE MADEIRA
    *   DIÁMETRO DAS ÁRBORES
    *   ESTADO DA MADEIRA
*   **MOTOSERRA**
    *   POTENCIA
    *   ROTACIÓN
    *   TIPO DE ESPADA
    *   DIMENSIÓN
    *   VELOCIDADE DA CADEA
    *   TENSIÓN DA CADEA
    *   TIPO DE DENTE
    *   MANTEMENTO
*   **MOTOSERRISTA**
    *   EXPERIENCIA E TÉCNICA
    *   GRAO DE FORMACIÓN
    *   TIPO DE TRABALLO
    *   CONDICIÓNS DE TRABALLO: ERGONOMÍA...

**RENDEMENTO DO TRABALLO**

### PARTES DA MOTOSERRA
#### DISPOSITIVO DE ACENDIDO
PARTES:
- TIRADOR
- PRATO MAGNÉTICO
- BOBINA
- BUXÍA
- VÁLVULA DE DESCOMPRESIÓN DE GASES

### PARTES DA MOTOSERRA
#### BLOQUE MOTOR
PARTES:
- CILINDRO
- CEGOÑAL (CON CONTRAPESOS)
- PISTÓN
- EMBRAGUE CENTRÍFUGO
- PIÑÓN DE ARRASTRE

### PARTES DA MOTOSERRA
#### BLOQUE MOTOR
*   **FUNCIONAMENTO DO EMBRAGUE CENTRÍFUGO**
*   **TIPOS DE PIÑÓN DE ARRASTRE**
    *   SPUR
    *   COROA

### PARTES DA MOTOSERRA
#### SISTEMA DE REFRIXERACIÓN
FUNCIÓNS DO PRATO MAGNÉTICO OU VOLANTE DE INERCIA:
- CREAR UN CAMPO MAGNÉTICO
- REFRIXERAR O BLOQUE MOTOR

### PARTES DA MOTOSERRA
#### ÓRGANO DE CORTE
PARTES:
- CADEA
- ESPADA: PIÑÓN DE REENVÍO
- SISTEMA DE ENGRAXE E LUBRICACIÓN
- SISTEMA DE TENSADO

### PARTES DA MOTOSERRA
#### ÓRGANO DE CORTE
PARTES DA CADEA:
- **DENTE DE CORTE** (1)
- **ESLAVÓN GUÍA** (2)
- **ESLAVÓN DE UNIÓN** (3)
- **REMACHES** (4)

PARTES DO DENTE DE CORTE:
- **CHASIS** (1)
- **LIMITADOR PROFUNDIDADE** (2)
- **PA DO DENTE** (3)
- **ORIFICIOS** (4)
- **FÍO DO TEITO** (5)
- **FÍO CARA DE ATAQUE** (6)

### PARTES DA MOTOSERRA
#### ÓRGANO DE CORTE
*   **CALIBRE**
    *   ESPESOR DA SECCIÓN INFERIOR DO ESLAVÓN GUÍA
*   **PASO DE CADEA:**
    *   DISTANCIA ENTRE 3 REMACHES CONSECUTIVOS, DIVIDIDA ENTRE 2

### PARTES DA MOTOSERRA
#### ÓRGANO DE CORTE
TIPOS DE ESPADA:
- **DE PUNTA ENDURECIDA:** O ROZAMENTO DESGASTA A CADEA
- **CON ESTRELA OU PIÑÓN DE REENVÍO:** REDUCE A FRICCIÓN DA CADEA
- **DE PUNTA INTERCAMBIABLE:** TAMÉN EQUIPADAS CON ESTRELA