Xabier Bruña García
Técnico distrito IX

## Clase Nº 1 - Parte Específica

- C1 – Introdución. Riscos persoal SPIF. Medidas preventivas.
- C2 - Situacións de risco. Normas e protocolos de seguridade.
- C3 - Situación atrapamentos – EPI´s
- C4 - Manobras autoprotección e seguridade operacións motobombas
- C5 – Repaso xeral + (primeiros auxilios)

- Introdución PRL
- Avaliación riscos laborais Xunta
- Análise riscos laborais no SPIF
- Riscos laborais na DCIF
- Medidas preventivas

Os incendios forestais entrañan risco para as persoas. Este riscos pode ser de dous tipos:
- O risco que afecta as persoas que se atopan no monte ou proximidades (excursionistas, cazadores, agricultores, silvicultores, etc.) e que son alcanzados polo incendio cando escapan, ou xente que vive en núcleos preto do monte.
- O risco que afecta as persoas que interveñen na extinción de incendios e que, polo tanto, non foxen del senón que o atacan.

### Falecidos en Incendios Forestais (1991-2015)
Fonte: CLIF 2020

### Causas Accidentes Mortais en Incendios Forestais (1991-2015)
Fonte: CLIF 2020

O risco que ameaza o persoal do dispositivo contra incendios é **moi importante** e ademais **moi frecuente**, como consecuencia das condicións nas que desenvolve o seu traballo:
- Nun ambiente de excitación, nerviosismo, etc., sen que o combate do lume estea sempre ben organizado, debendo tomarse decisións rápidas e sen dispor de información suficiente moitas veces.
- No medio do monte, entre matogueiras e arboredo.
- Con frecuencia na escuridade da noite e sen coñecer o terreo.
- A maioría no verán, cando se suma a calor propia da estación coa que desprende o incendio.
- As dificultades da orografía do terreo (pendente, rochosidade, irregularidades, etc.).
- Empregando ferramentas e máquinas que encerran perigo no seu manexo e no desprazamento.
- Percorrido en vehículos por estradas e pistas perigosas.
- En calquera caso o risco do propio lume, que pode alcanzar ás persoas do dispositivo contra incendios.

### Fichas e Información

### Riscos en Tarefas de Prevención

### Riscos Comúns a Todo o Persoal do SPIF
- Caídas dende alturas (barrancos, pedras, noiros,...)
- Caídas dende partes altas dos vehículos (almacenaxe de ferramentas ou mangueiras,...)
- Caídas o mesmo nivel (raíces, pedras soltas, barro,...)
- Caídas de obxectos por derruba e atrapamentos (corrementos de terras, pedras, arbores, ramas,...)
- Pisadas sobres obxectos punzantes ou cortantes.
- Caídas de auga dende os medios aéreos
- Golpes contra obxectos inmóbiles
- Proxección de partículas (pos, pavesas, auga a presión)
- Atrapamentos por envorcaduras de máquinas
- Sobreesforzos e fatiga
- Exposición a temperaturas extremas e condicións climáticas adversas
- Contactos térmicos
- Contactos eléctricos (liñas eléctricas)
- Inhalación de fume e gases procedente do lume.
- Explosións (materiais explosivos de canteiras,...)
- Incendios
- Ataques de animais (mordeduras de serpes e outros animais, picaduras de insectos, golpes con animais,...)
- Cortes e pinchazos
- Cortes, golpes e picaduras derivados da vexetación (toxos, silvas, ramas,...)
- Atropelos, golpes e choques con ou contra vehículos
- Accidentes de trafico
- Causas naturais ocorridas no lugar de traballo pero que non son consecuencia do propio traballo.
- Estrés
- Alteracións biolóxicas derivado do traballo a quendas e nocturnidade.

Por todo isto a seguridade require unha gran atención, deseñando equipos de protección axeitados, investigando as situacións de risco e a prevención de accidentes, seleccionando o persoal contra incendios para rematar formándoo adecuadamente.

CONTACTO: ringoj@gmail.com