## Lei 31/1995 PRL

- C1 – Introdución / Lei 31/1995 PRL
- C2 - Riscos persoal SPIF. Medidas preventivas. Situacións de risco. Normas e protocolos de seguridade.
- C3 - Situación atrapamentos – EPI´s - Manobras autoprotección - Seguridade operacións motobombas
- C4 – Repaso xeral

### Que é un risco?
**Lume sen control**

Art. 40.2. CE
Lei con 54 artigos (48 actualmente) en 7 capítulos ampliamente modificada lei 54/2003

## CAPÍTULO I: OBXECTO, ÁMBITO DE APLICACIÓN E DEFINICIÓNS

### Artigo 1. Normativa sobre prevención de riscos laborais.

### Artigo 2. Obxecto e carácter da norma.
1. Promover a seguridade e a saúde dos traballadores mediante a aplicación de medidas e o desenvolvemento das actividades necesarias para a prevención de riscos derivados do traballo. Principios xerais relativos á prevención dos riscos profesionais para a protección da seguridade e da saúde, a eliminación ou diminución dos riscos derivados do traballo, a información, a consulta, a participación equilibrada e a formación dos traballadores en materia preventiva.
2. As disposicións desta lei terán carácter de Dereito necesario mínimo indispoñible, poidendo ser mellorable polos convenios colectivos.

### Artigo 3. Ámbito de aplicación.
1. Aplicación tanto no ámbito das relacións laborais reguladas no texto refundido da Lei do Estatuto dos Traballadores, como no das relacións de carácter administrativo ou estatutario do persoal ao servizo das Administracións públicas. Isto sen prexuízo do cumprimento das obrigas específicas que se establecen para fabricantes, importadores e subministradores, e dos dereitos e obrigas que poidan derivar para os traballadores autónomos. Do mesmo xeito, serán aplicables ás sociedades cooperativas.
2. Esta Lei non será de aplicación naquelas actividades cunhas particularidades que o impidan no ámbito das funcións públicas de: Policía, seguridade e resgardo aduaneiro; Servizos operativos de protección civil e peritaxe forense nos casos de grave risco; Forzas Armadas e actividades militares da Garda Civil.
3. Nos centros e establecementos militares será de aplicación o disposto nesta Lei, coas particularidades previstas na súa normativa específica. Nos establecementos penitenciarios, adaptaranse a esta Lei aquelas actividades que as súas características xustifiquen unha regulación especial.
4. Suprimido RDL 16/2022

(Art 4)

## CAPÍTULO II: POLÍTICA EN MATERIA DE PREVENCIÓN DE RISCOS PARA PROTEXER A SEGURIDADE E SAÚDE NO TRABALLO

### Artigo 5. Obxectivos da política
1. Obxecto a promoción da mellora das condicións de traballo dirixida a elevar o nivel de protección da seguridade e a saúde dos traballadores no traballo. Para tal fin:
    a) as Administracións prestarán cooperación e asistencia para o eficaz exercicio das súas respectivas competencias no ámbito do previsto neste artigo.
    b) A elaboración da política preventiva levarase a cabo coa participación dos empresarios e dos traballadores a través das súas organizacións empresariais e sindicais máis representativas.
2. As Administracións públicas promoverán a mellora da educación en materia preventiva nos diferentes niveis de ensino.
3. As Administracións públicas fomentarán aquelas actividades para a mellora das condicións de seguridade e saúde no traballo e a redución dos riscos laborais, a investigación ou fomento de novas formas de protección e a promoción de estruturas eficaces de prevención.
4. As Administración públicas promoverán a efectividade do principio de igualdade entre homes e mulleres
5. A política en materia de prevención deberá promover a integración eficaz da prevención no sistema de xestión da empresa.

### Artigo 6. Normas regulamentarias
1. O Goberno, a través das correspondentes normas regulamentarias e previa consulta ás organizacións sindicais e empresariais máis representativas, regulará as materias que a continuación se relacionan:
    a) Requisitos mínimos condicións de traballo
    b) Limitacións ou prohibicións que afectarán ás operacións, aos procesos e ás exposicións laborais ou axentes que entrañen riscos
    c) Condicións ou requisitos especiais
    d) Procedementos de avaliación dos riscos
    e) Modalidades de organización, funcionamento e control dos servizos de prevención
    f) Condicións de traballo ou medidas preventivas en traballos perigosos
    g) Procedemento de cualificación de enfermidades profesionais.

### Artigo 7. Actuacións das Administración públicas competentes en materia laboral
1. As Administracións públicas competentes en materia laboral desenvolverán funcións de promoción da prevención, asesoramento técnico, vixilancia e control do cumprimento da normativa de prevención de riscos laborais, e sancionarán as infraccións á dita normativa, nos seguintes termos:
    a) Promovendo a prevención e o asesoramento a desenvolver polos órganos técnicos en materia preventiva, incluídas a asistencia e cooperación técnica, a información, divulgación, formación e investigación en materia preventiva, así como o seguimento das actuacións preventivas que se realicen nas empresas para a consecución dos obxectivos previstos nesta Lei.
    b) Velando polo cumprimento da normativa sobre prevención de riscos laborais mediante as actuacións de vixilancia e control. Para estes efectos, prestarán o asesoramento e a asistencia técnica necesarios para o mellor cumprimento da devandita normativa e desenvolverán programas específicos dirixidos a acadar unha maior eficacia no control.
    c) Sancionando o incumprimento da normativa de prevención de riscos laborais polos suxeitos comprendidos no ámbito de aplicación desta Lei, de conformidade co previsto no capítulo VII desta.

### Artigo 8. Instituto Nacional de Seguridade e Hixiene no Traballo
1. É o órgano científico técnico especializado da Administración Xeral do Estado que ten como misión a análise e estudio das condicións de seguridade e saúde no traballo, así como a promoción e apoio á mellora destas. Para isto establecerá a cooperación necesaria cos órganos das Comunidades Autónomas con competencias nesta materia. Ten as seguintes funcións:
    a) Asesoramento técnico
    b) Promoción e formación, información, investigación, estudo e divulgación
    c) Apoio técnico e colaboración coa ITSS
    c) colaboración cos organismos internacionais e desenvolvemento de programas de cooperación internacional

### Artigo 9. Inspección de Traballo e Seguridade Social
1. Correspóndelle á Inspección de Traballo e Seguridade Social a función da vixilancia e control da normativa sobre prevención de riscos laborais. terá as seguintes funcións:
    a) Vixiar o cumprimento da normativa sobre prevención de riscos laborais, propoñendo á autoridade laboral competente a sanción correspondente, cando comprobase unha infracción á normativa sobre prevención de riscos laborais, de acordo co previsto no capítulo VII desta Lei.
    b) Asesorar e informar ás empresas e aos traballadores sobre a maneira máis efectiva de cumprir as disposicións, en que teña a vixilancia encomendada.
    c) Elaborar os informes solicitados polos Xulgados do Social nas demandas deducidas perante estes nos procedementos de accidentes de traballo e enfermidades profesionais.
    d) Informar á autoridade laboral sobre os accidentes de traballo mortais, moi graves ou graves, así como sobre as enfermidades profesionais nas que concorran as ditas cualificacións
    e) Comprobar e favorecer o cumprimento das obrigas asumidas polos servizos de prevención
    f) Ordenar a paralización inmediata de traballos cando, a xuízo do inspector, se advirta a existencia de risco grave e inminente para a seguridade ou saúde dos traballadores.

### Artigo 10. Actuacións das Administración públicas competentes en materia sanitaria

### Artigo 11. Coordinación administrativa
Necesidade de coordinar as actuacións das Administracións competentes en materia laboral, sanitaria e de industria para unha máis eficaz protección da seguridade e a saúde dos traballadores.

### Artigo 12. Participación de empresarios e traballadores
A participación de empresarios e traballadores, a través das organizacións empresariais e sindicais máis representativas, na planificación, programación, organización e control da xestión relacionada coa mellora das condicións de traballo e a protección da seguridade e saúde dos traballadores no traballo é principio básico da política de prevención de riscos laborais, a desenvolver polas Administracións públicas competentes nos distintos niveis territoriais.

### Artigo 13. Comisión Nacional de Seguridade e Saúde no Traballo
1. Órgano colexiado asesor das Administracións públicas na formulación das políticas de prevención e órgano de participación institucional en materia de seguridade e saúde no traballo.
2. A Comisión estará integrada por un representante de cada unha das Comunidades Autónomas e por igual número de membros da Administración Xeral do Estado e, paritariamente con todos os anteriores, por representantes das organizacións empresariais e sindicais máis representativas.
3. A Comisión coñecerá as actuacións que desenvolvan as Administracións públicas competentes en materia de promoción da prevención de riscos laborais, de asesoramento técnico e de vixilancia e control.
4. A Comisión adoptará os seus acordos por maioría.
5. A Comisión contará cun Presidente e catro Vicepresidentes, un por cada un dos grupos que a integran.
6. A Secretaría da Comisión, como órgano de apoio técnico e administrativo, recaerá na Dirección do Instituto Nacional de Seguridade e Hixiene no Traballo.
7. Funcionará en Pleno, en Comisión Permanente ou en Grupos de Traballo.

# CAPÍTULO III: DEREITOS E OBRIGAS

## Artigo 14. Dereito á protección fronte aos riscos laborais

1.  Os traballadores teñen dereito a unha protección eficaz en materia de seguridade e saúde no traballo. Supón a existencia dun deber do empresario de protección dos traballadores fronte aos riscos laborais e das Administracións públicas respecto do persoal ao seu servizo. Os dereitos de información, consulta e participación, formación en materia preventiva, paralización da actividade en caso de risco grave e inminente e vixilancia do seu estado de saúde, forman parte do dereito dos traballadores a unha protección eficaz en materia de seguridade e saúde no traballo.
2.  O empresario deberá garantir a seguridade e a saúde dos traballadores ao seu servizo en todos os aspectos relacionados co traballo. Realizará a prevención dos riscos laborais mediante a integración da actividade preventiva na empresa e a adopción de cantas medidas sexan necesarias: **plano de prevención de riscos laborais**, **avaliación de riscos**, **información, consulta e participación e formación dos traballadores**, actuación en casos de emerxencia e de risco grave e inminente, vixilancia da saúde, e mediante a constitución dunha organización e dos medios necesarios. O empresario desenvolverá unha acción permanente de seguimento da actividade preventiva e disporá o necesario para a adaptación das medidas de prevención ás modificacións que podan experimentar as circunstancias que incidan na realización do traballo.
3.  O empresario deberá cumprir as obrigas establecidas na normativa sobre prevención de riscos laborais.
5.  O custo das medidas relativas á seguridade e a saúde no traballo non deberá recaer de ningún xeito sobre os traballadores.

### Principios da acción preventiva (art. 15.1.)

## Artigo 16. Plan de prevención de riscos laborais, avaliación dos riscos e planificación da actividade preventiva

1.  A prevención de riscos laborais deberá integrarse no sistema xeral de xestión da empresa, a través da implantación e aplicación dun **plano de prevención de riscos laborais**. Este plano deberá incluír a estrutura organizativa, as responsabilidades, as funcións, as prácticas, os procedementos, os procesos e os recursos necesarios para realizar a acción de prevención de riscos na empresa.
2.  Os instrumentos esenciais para a xestión e aplicación do plano de prevención son a **avaliación de riscos laborais** e a **planificación da actividade preventiva**:
    a) O empresario deberá realizar unha avaliación inicial dos riscos tendo en conta, a natureza da actividade, as características dos postos de traballo existentes e dos traballadores que deban desempeñalos. Igual avaliación deberá facerse con ocasión da elección dos equipos de traballo, das sustancias ou preparados químicos e do acondicionamento dos lugares de traballo. A avaliación será actualizada cando cambien as condicións de traballo.
    b) Se os resultados da avaliación prevista puxeran de manifesto situacións de risco, o empresario realizará aquelas actividades preventivas necesarias para eliminar ou reducir e controlar tales riscos. Ditas actividades serán obxecto de planificación polo empresario, incluíndo para cada actividade preventiva o prazo para levala a cabo, a designación de responsables e os recursos humanos e materiais necesarios para a súa execución.
3.  Cando se producise un dano para a saúde dos traballadores ou cando, aparezan indicios de que as medidas de prevención resultan insuficientes, o empresario levará a cabo unha investigación ao respecto, a fin de detectar as causas destes feitos.

### Planificación preventiva

## Artigo 17. Equipos de traballo e medios de protección

1.  O empresario adoptará as medidas necesarias co fin de que os equipos de traballo sexan axeitados para o traballo que se deba realizar e convenientemente adaptados para tal efecto, de xeito que garantan a seguridade e a saúde dos traballadores ao empregalos. Cando o emprego dun equipo de traballo poida presentar un risco específico para a seguridade e a saúde dos traballadores, o empresario adoptará as medidas necesarias co fin de que:
    a) A utilización do equipo de traballo quede reservada aos encargados da devandita utilización.
    b) Os traballos de reparación, transformación, mantemento ou conservación sexan realizados polos traballadores especificamente capacitados para iso.
2.  O empresario deberá proporcionar aos seus traballadores **equipos de protección individual** axeitados para o desempeño das súas funcións e velar polo uso efectivo destes cando, pola natureza dos traballos realizados, sexan necesarios. Os equipos de protección individual deberán empregarse cando os riscos non se poidan evitar ou non se poidan limitar suficientemente por medios técnicos de protección colectiva ou mediante medidas, métodos ou procedementos de organización do traballo.

### Información aso traballadores (art. 18)

### Art. 19

## Artigo 20. Medidas de emerxencia

O empresario, deberá analizar as posibles situacións de emerxencia e adoptar as medidas necesarias en materia de primeiros auxilios, loita contra incendios e evacuación dos traballadores, designando para isto ao persoal encargado de poñer en práctica estas medidas e comprobando periodicamente, o seu correcto funcionamento (este persoal debera posuír a formación necesaria, ser suficiente en número e dispoñer do material axeitado). O empresario deberá organizar as relacións que sexan necesarias con servizos externos á empresa, en particular en materia de primeiros auxilios, asistencia médica de urxencia, salvamento e loita contra incendios.

## Artigo 21. Risco grave e inminente

1.  Cando os traballadores estean ou poidan estar expostos a un **risco grave e inminente** con ocasión do seu traballo, o empresario estará na obriga de:
    a) Informar o antes posible a todos os traballadores afectados en canto á existencia do devandito risco e das medidas adoptadas ou que se deban adoptar
    b) Adoptar as medidas e dar as instrucións necesarias para que, no caso de perigo grave, inminente e inevitable, os traballadores poidan interromper a súa actividade e, se fose necesario, abandonar de inmediato o lugar de traballo.
    c) Dispoñer o necesario para que o traballador que non se puidese poñer en contacto co seu superior xerárquico, adopte as medidas necesarias para evitar as consecuencias
2.  O traballador terá dereito a interromper a súa actividade e abandonar o lugar de traballo, cando considere que a dita actividade entraña un risco grave e inminente para a súa vida ou a súa saúde.
3.  Os representantes legais destes poderán acordar, por maioría dos seus membros, a **paralización da actividade** dos traballadores afectados polo devandito risco. Tal acordo será comunicado de inmediato á empresa e á autoridade laboral, a cal, no prazo de vinte e catro horas, anulará ou ratificará a paralización acordada.

### Art. 22

## Artigo 23. Documentación

1.  O empresario deberá elaborar e conservar á disposición da autoridade laboral a seguinte documentación:
    a) Plano de prevención de riscos laborais,
    b) Avaliación dos riscos para a seguridade e a saúde no traballo,
    c) Planificación da actividade preventiva, incluídas as medidas de protección e de prevención a adoptar e, no seu caso, material de protección que deba utilizarse,
    d) Práctica dos controis do estado de saúde dos traballadores
    e) Relación de accidentes de traballo e enfermidades profesionais cunha incapacidade laboral superior a un día de traballo.
2.  No momento de cesamento da súa actividade, as empresas deberán achegar á autoridade laboral a documentación anterior.
3.  O empresario estará na obriga de notificar por escrito á autoridade laboral os danos para a saúde dos traballadores ao seu servizo que se produciran por mor do desenvolvemento do seu traballo,

## Artigo 24. Coordinación de actividades empresariais

1.  Cando nun mesmo centro de traballo desenvolvan actividades traballadores de dúas ou máis empresas, estas deberán cooperar na aplicación da normativa sobre prevención de riscos laborais.
2.  O empresario titular do centro de traballo adoptará as medidas necesarias para que aqueloutros empresarios que desenvolvan actividades no seu centro de traballo reciban a información e as instrucións en relación cos riscos existentes no centro de traballo.
3.  As empresas que contraten ou subcontraten con outras a realización de obras ou servizos e que se desenvolvan nos seus propios centros de traballo deberán vixilar o cumprimento da normativa.
5.  Os deberes de cooperación e de información e instrución aplicaranse respecto dos traballadores autónomos que desenvolvan actividades nos devanditos centros de traballo.

## Artigo 25. Protección de traballadores especialmente sensibles a determinados riscos

1.  O empresario garantirá de maneira específica a protección dos traballadores que, polas súas propias características persoais ou estado biolóxico coñecido, incluídos aqueles que teñan recoñecida a situación de discapacidade física, psíquica ou sensorial, sexan especialmente sensibles aos riscos derivados do traballo. Deberá ter en conta os ditos aspectos nas avaliacións dos riscos e, adoptará as medidas preventivas e de protección necesarias. Os traballadores non serán empregados naqueles postos de traballo nos que, poidan poñerse en situación de perigo.
2.  O empresario deberá ter en conta nas avaliacións os factores de risco que poidan incidir na función de procreación dos traballadores, en particular pola exposición a axentes físicos, químicos e biolóxicos que poidan exercer efectos mutaxénicos ou de toxicidade para a procreación.

## Artigo 27. Protección dos menores

Afecta a traballadores menores de 18 anos

## Artigo 28. Relacións de traballo temporais, de duración determinada e en empresas de traballo temporal

Os traballadores con relación de traballo temporal deberán desfrutar do mesmo nivel de protección en materia de seguridade e saúde que o resto de traballadores.

## CAPÍTULO III: DEREITOS E OBRIGAS

### Artigo 26. Protección da maternidade

1.  A avaliación dos riscos deberá abranguer a determinación da natureza, o grao e a duración da exposición das traballadoras en situación de embarazo ou parto recente a axentes, procedementos ou condicións de traballo que poidan influír negativamente na saúde das traballadoras. Se os resultados da avaliación revelasen un risco para a seguridade e a saúde ou unha posible repercusión sobre o embarazo ou a lactación das devanditas traballadoras, o empresario adoptará as medidas necesarias para evitar a exposición ao dito risco, a través dunha adaptación das condicións ou do tempo de traballo da traballadora afectada. As devanditas medidas incluirán, a non realización de traballo nocturno ou de traballo a quendas.
2.  Cando a adaptación das condicións ou do tempo de traballo non resultase posible ou, a pesar de tal adaptación, as condicións dun posto de traballo puidesen influír negativamente na saúde da traballadora embarazada ou do feto, e así o certifiquen os Servizos Médicos, esta deberá desempeñar un posto de traballo ou función diferente e compatible co seu estado. O empresario deberá determinar, previa consulta cos representantes dos traballadores, a relación dos postos de traballo exentos de riscos para estes efectos. No suposto de que, non existise posto de traballo ou función compatible, a traballadora poderá ser destinada a un posto non correspondente ao seu grupo ou a categoría equivalente, aínda que conservará o dereito ao conxunto de retribucións do seu posto de orixe.
3.  Se o antedito cambio de posto non resultara técnica ou obxectivamente posible, ou no poida razoablemente exixirse por motivos xustificados, poderá declararse o paso da traballadora afectada á situación de suspensión do contrato por risco durante o embarazo.
4.  O disposto con anterioridade será tamén de aplicación durante o período de lactación, se as condicións de traballo puidesen influír negativamente na saúde da muller ou do fillo e así o certificase o médico.
5.  As traballadoras embarazadas terán dereito a ausentarse do traballo, con dereito a remuneración, para a realización de exames prenatais e técnicas de preparación ao parto, previo aviso ao empresario e xustificación da necesidade da súa realización dentro da xeira.