# Maniobra de autoprotección: La auto-bomba

## Introducción
- **MANIOBRA**
- **AUTOPROTECCIÓN**
- **AUTO-BOMBA**
- **FORMACIÓN**
- **SALVAR**
- **INTEGRIDAD**
- **FÍSICA**
- **AGUA**
- **VIDA**

## Autoprotección
- **Último recurso**
  - Imprescindible conocer y practicar
- **Coordinación esencial**
  - Maniobra organizada
  - Evitar el pánico
- Obtener el máximo rendimiento del agua
- Existen diversos modelos de maniobra

## Estudios realizados
- Temperatura del aire en quema de matorral = +/-620ºC
  - A los 2´ baja a +/-100ºC dentro del vehículo = 50º/60ºC
- En combustibles pesados la temperatura es soportable tras +/-9´
- La temperatura aumenta con la altura desde el suelo.
  - La piel expuesta a la radiación puede sufrir quemaduras.
- Una situación de atrapamiento dura entre 3´y 5´.
- Humo y pavesas pueden entrar en el vehículo.
- Plásticos se derriten generando gases y llamas.
- Ventanas pueden romper por golpe de calor.
- El motor puede parar por falta de oxígeno.
- El vehículo es sacudido violentamente por el aire del incendio.
- Los neumáticos son los elementos mas propensos a arder.
- Cuando el fuego asciende por ladera, tiende a pasar por debajo, por encima y por laterales, creando un remolino en la parte opuesta al fuego que hace de tiro al aire caliente.

## Zona segura
- **Zona Segura:** Frente a neumáticos, separados a 1,5 - 2m

## Zona de trabajo
- Elegir correctamente la zona de autoprotección, seguramente sólo se dispondrá de 1 intento y no se podrá reorganizar la maniobra.
- Intentar utilizar zona desprovista de vegetación y evitar arbolado.
- Preparar la zona:
  - limpieza de vegetación.
  - cordón con retardante.
  - quema de ensanche.
- No circular si no se tiene visión.
- Aprovechar protecciones naturales o artificiales.
- Evitar puntos críticos: barrancos, vaguadas...
- Activar botón S.O.S en emisoras.

## Posición de trabajo
- Situar auto bomba perpendicular a linea de fuego en ángulo de +/-100º
- La bomba hacia el incendio, cabina dirección opuesta a la llama.
- ...si es posible... costado izquierdo contrario al fuego.
- **El vehículo** actúa de barrera contra el calor y fuego.
  - el grande protege al pequeño.
- **ZONA SEGURA**
- **TODAS las luces encendidas:** rotativos, de escena, de trabajo...

### Los bomberos forestales:
- Cada uno con función asignada.
- **Jefe Cuadrilla** en tendido trasero.
- **Linterna** en casco SIEMPRE encendida.
- **En maniobra defensiva:** rodilla al suelo y chorro pulverizado a +/-60º.
- **Ante situación no soportable:**
  - Situarse en zona segura y en posición segura.
  - Los bomberos no lanceros, de apoyo o en zona segura.
  - Con tendidos en extremos del vehículo o convoy.
- **Ante situación soportable:**
  - Extintores de vehículos y mochila Titan-Bac SIEMPRE a mano.
  - Lanza acortinadora (si se utiliza) en el centro del vehículo o convoy.

### El conductor de auto bomba (maniobra en grupo):
- Conecta bomba.
- Baja de cabina con extintor. (Se deja en zona segura)
- Entrega dotación necesaria.
- Marca caudales máximos de empleo por tendido.
- Avisa de capacidad de agua disponible.
- Presuriza bomba.
- Refrigera neumáticos y bajos.
- Presuriza 3 tendidos: 2 en A.P. = defensivos / ofensivos
  - 1 en B.P. = defensivo
- Espera indicaciones con la bomba trabajando en circuito cerrado.
- Permanecerá en zona de bomba protegido por el lancero trasero.

### El conductor de auto bomba (maniobra en solitario):
- Conecta bomba.
- Baja de cabina con extintor. (Lo deja a mano)
- Presuriza bomba.
- Monta un tendido en Alta Presión para lanza de cortina.
- Monta un tendido en Alta Presión con lanza a 75lpm.
- Presuriza tendidos.
- Refrigera neumáticos y bajos.
- Conecta autoprotección superior e inferior.
- Conecta tendido de cortina y de lanza.
- Se posiciona y defiende / ataca desde esquina delantera del vehículo.

## Dotación necesaria (equipos)
- Sistema autoprotección de auto bomba.
- 3 ó 4 tramos de manguera cortos (10m) de 25.
- 1 lanza de cortina de racor y cuerpo de 25.
- 2 lanzas Viper Attack.
- Dosifor o mochila Titan – Bac.
- Extintores de vehículos.

## Dotación necesaria (características)
### Sistema de auto protección:
- **Trabaja en Baja Presión.**
- **Superior e Inferior independientes.**
- **SUPERIOR:**
  - Pantalla protectora
  - Protege carrocería
  - Protege mecánica
  - Enfría radiación
  - Desvía humo
  - Baja la llama
- **INFERIOR:**
  - Refrigera neumáticos
  - Protege mecánica
  - Impide llama en zonas críticas
  - Permite paso por zona quemada

### Manguera “Blindex” de 25mm:
- Presión de Servicio: **40bar**
- Presión de Prueba: **80bar**
- Presión de Rotura: **120bar**
- Tapa fugas en extremo a bomba.
- Mangueras siempre en rollo.
- **Propiedades físicas de “Gomdur”**

### Lanza de autoprotección Vallfirest:
- Presión óptima de trabajo **20-22bar**
- Consumo de **120lpm**. Pantalla de **11x4m**
- Presión máxima de trabajo **35bar**
- Se coloca a **+/- 4m** del vehículo hacia el frente de fuego
- Empuja agua a los lados, NO sofoca convección

### Lanza Viper Attack:
- Modelo 550: caudales de **25-50-125-175 lpm**
- Modelo 540 Galicia: caudales de **25-50-75-150 lpm**
- En chorro pulverizado a 60º los caudales son:
  - **25 lpm** > **80 lpm** > **40 lpm**
  - **50 lpm** > **118 lpm** > **75 lpm**
  - **75 lpm** > **180 lpm** > **105 lpm**
  - **125 lpm** > **230 lpm** > **135 lpm**
  - **150 lpm** > **280 lpm** > **170 lpm**
  - **175 lpm** > **280 lpm** > **170 lpm**
  **En LANZA REAL a 22 bar**
  **REAL a 9 bar**
  (Valores tomados en Dosifor con bomba Ruberg de 1.750lpm/8bar - 250lpm/40bar)
  empuja columna de convección

### Dosifor:
- Del **0,20 al 0,40% = Humectante.**
- Utilizar en el tendido trasero.
- **Guía Rápida para manejo del Dosifor**

### Mochila Titan-Bac:
- Trabaja en Alta Presión, máximo **40bar**.
- Siempre al **1% (actúa como Espumante)**
- **Tabla presiones - caudales**
  - **7 bar – 60 lpm**
  - **8 bar – 65 lpm**
  - **10 bar – 70 lpm**
  - **12 bar – 80 lpm**
  - **18 bar – 90 lpm**
  - **20 bar – 100 lpm**
  - **22 bar – 108 lpm**
  bar recomendados trabajo

### Extintores de vehículos:
- **SIEMPRE A MANO.**

## Prestaciones de bombas

### Waterous HL-30 – en IPV M14.22 – Matrícula-DKR
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** SIN MARCHA
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 3.450 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 2.600 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 3000 lpm A 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 400 lpm a 40 bares

### Ziegler FP16/8-1H – en URO F3-17.14 – Matrícula-DGG/DGY
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** 2ª Velocidad
- **R.P.M BOMBA MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 2.700 rpm
- **R.P.M BOMBA MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 1.500 rpm
- **PRESION MÁXIMA EN BAJA:** 16 bares
- **PRESIÓN MÁXIMA EN ALTA:** 45 bares

### Ruberg 30/2,5e – en URO F3-24.14 – Matrícula-FVT/-FVS
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** 6ª Velocidad
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 3.400 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 2.000 rpm / 2.600rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 3200 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 400 lpm a 40 bares

### Ruberg 30/2,5e – en URO F3-24.14 Automático – Matrícula-GPG
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** Transfer en PM-1 Velocidad en N
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 3.400 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 2.000 rpm / 2.600rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 3200 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 400 lpm a 40 bares

### Godiva WTB 2010/300 – en Mercedes Atego – Matrícula-GHP
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** SIN MARCHA
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 3.600 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 2.500 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 3250 lpm a 17 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 600 lpm a 55 bares

### Ruberg 12/2,5 – en UNIMOG U-5023 – Matrícula-JKT
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** SIN MARCHA
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 2.100 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 1.100 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 1750 lpm a 8 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 250 lpm a 40 bares

### Ruberg 12/2,5 – en URO CK-25.14-is – Matrícula-JKP/-JKS
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** SIN MARCHA
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 2.100 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACION:** 1.100 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 1750 lpm a 8 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 250 lpm a 40 bares

### Ruberg R30/2,5L – en URO CK-25.14-is – Matrícula-JYD
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** SIN MARCHA
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 2.000 rpm
- **R.P.M MOTOR MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACIÓN:** 1.200 rpm / 1.400 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 3.000 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 400 lpm a 40 bares

### Maleco Niagara C30.10 – en UNIMOG U-5023 – Matrículas-KRH/-KRJ/-KYT
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO:** SIN MARCHA
- **R.P.M BOMBA MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO:** 3.000 rpm / 3.300 rpm B.P. / A.P
- **R.P.M BOMBA MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACIÓN:** 3.000 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA:** 3.000 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA:** 400 lpm a 40 bares

## Maniobra de autoprotección: La auto-bomba

### Prestaciones de bombas

**Ruberg EH-30 – en URO CK-25.14-is – Matrícula-LJY**
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO R.P.M MOTOR**: SIN MARCHA
- **MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO R.P.M MOTOR**: 2.000 rpm
- **MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACIÓN**: 1.200 rpm / 1.400 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA**: 3.000 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA**: 400 lpm a 40 bares

**Ruberg EH-30 – en URO VAMTAC CK-6 – Matrícula-MBX**
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO R.P.M MOTOR**: SIN MARCHA
- **MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO R.P.M MOTOR**: 2.000 rpm
- **MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACIÓN**: 1.200 rpm / 1.400 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA**: 3.000 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA**: 400 lpm a 40 bares

**Ruberg EH-30 – en URO CK-26.16-is – Matrícula-LSX**
- **VELOCIDAD DE FUNCIONAMIENTO R.P.M MOTOR**: SIN MARCHA
- **MÁXIMAS DE FUNCIONAMIENTO R.P.M MOTOR**: 2.000 rpm
- **MÁXIMAS DE CEBADO/ASPIRACIÓN**: 1.200 rpm / 1.400 rpm
- **CAUDAL MÁXIMO EN BAJA**: 3.000 lpm a 10 bares
- **CAUDAL MÁXIMO EN ALTA**: 400 lpm a 40 bares

### Manejo de bomba

- Presurizar Bomba.
- Presurizar tendido delantero y trasero.
- Mantener vehículo encendido con bomba en circuito cerrado.
- Manejo de las válvulas: Apertura rápida y accionamiento lento.

**PARA OPTIMIZAR EL CONSUMO DEL AGUA:**
- NO sobrepasar presiones recomendadas
- Trabajar en A.P. según caudal máx. de bomba
- NO realizar maniobras no contrastadas
- Aprovechar los tiempos

### Conexión de tendidos

**Bomba con 2 salidas en A.P. y 400l/min**
- 1 para tendido delantero (máx 125lpm)
- 1 para tendido trasero (máx125lpm)
- 1 en B.P. para tendido zona segura (125lpm)

**Bomba con 3 salidas en A.P. y 250l/min a 22bar en A.P.**
- 1 (Dosifor al 0,20%) para tendido trasero (75lpm)
- 1 para tendido delantero (75lpm)
- 1 en B.P. para tendido zona segura (125lpm)

### Recuerda...

- La **COLUMNA de CONVECCIÓN** se ataca con **Alta Presión a +20bar**
- no hay problemas por consumos de caudal (1.750 ó 3.000lpm)
- podemos usar todas las salidas y todos los caudales

**En Baja Presión:**
- Caudal limitado

**En Alta Presión:**
- Máximo de bomba (250 ó 400lpm)
- Consumo de lanza de cortina (120lpm)
- podemos utilizar lanzas de caudal regulable con “X” caudales
- Lanza en chorro de pulverización a +/-60º y brazo a +/-45º

**En Zona Segura se emplea Baja Presión**

## Presentación realizada por los Instructores:

- Javier Díez - Conductor Mecánico del S.P.I.F. - Xunta de Galicia
- Jesús Pazos - Conductor Motobomba del S.P.I.F. - Xunta de Galicia

para:
**Curso de aprovechamiento del agua (Año 2023)**

## Agradecimientos:

- Yolanda Camba - Axente U.I.F.O. (Xunta de Galicia)
- C.X. Laracha (Distrito Forestal - 2)
- C.B. Celas - José A. Codesal - (Distrito Forestal - 2)

## Bibliografía:

- Equipo de Toén (Xunta de Galicia)
- Bombers Catalunya
- C.D.F. Junta de Castilla - León
- Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente