## SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD
Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### 1ª NORMA DE SEGURIDAD: MANTENERSE INFORMADO SOBRE LAS CONDICIONES ACTUALES DEL TIEMPO ATMOSFÉRICO Y SU PRONÓSTICO

Las **10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales**. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales**, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

Las **Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo**. Las **10 Normas de Seguridad** están asociadas a diferentes **Factores de Riesgo**. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de las Normas de Seguridad minimiza los Factores de Riesgo.

**La 1ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado**. “Mantenerse Informado sobre las Condiciones Actuales del Tiempo Atmosférico y su Pronóstico” está asociado al Factor de Riesgo “Desconocer el comportamiento del incendio y su posible evolución”.

**1ª Norma de Seguridad: “Mantenerse Informado sobre las Condiciones Actuales del Tiempo Atmosférico y su Pronóstico”, ¿Por qué?** El **Comportamiento del Incendio Forestal** se puede evaluar a partir de 3 factores fundamentales que interaccionan entre sí: **Combustibles, Meteorología y Topografía**. La **Meteorología** es un factor cambiante a lo largo del día, pero se puede predecir a corto plazo con bastante rigor. El conocimiento de este factor permite prever el comportamiento del incendio y con ello planificar y realizar las operaciones de extinción con seguridad y eficacia.

**Cuestiones:**
*   ¿Sueles consultar la predicción meteorológica de tu región de forma habitual? En caso afirmativo, ¿qué medio empleas para realizar dicha consulta?
*   ¿Recuerdas cuáles son las 3 variables básicas meteorológicas relacionadas con los Incendios Forestales?
*   ¿Como afecta la estabilidad y la inestabilidad atmosférica en el comportamiento del incendio forestal?

**Actividad**. Comenta con tus compañeros que señales visuales permiten reconocer una situación atmosférica estable frente a una situación atmosférica inestable.

### 2ª NORMA DE SEGURIDAD: ESTAR SIEMPRE ENTERADO DEL COMPORTAMIENTO DEL INCENDIO

Las **10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales**. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales**, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

Las **Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo**. Las **10 Normas de Seguridad** están asociadas a diferentes **Factores de Riesgo**. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

**La 2ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado**. “Estar siempre enterado del comportamiento del Incendio” está asociado al Factor de Riesgo “Desconocer el comportamiento del incendio y su posible evolución”.

**2ª Norma de Seguridad: “Estar siempre enterado del comportamiento del Incendio”, ¿Por qué?** El **Comportamiento del Incendio Forestal** es dinámico y con cambios rápidos en las características que le definen: intensidad de calor y velocidad de propagación, dependiendo de los factores que permiten evaluarlo: combustibles, topografía y meteorología. No son incendios estáticos como los incendios urbanos o industriales, sino incendios que se propagan por distintos combustibles vegetales sobre un terreno heterogéneo, a lo largo de unas condiciones ambientales cambiantes. Las acciones que se ejecuten para su extinción deben tener en cuenta el comportamiento actual del incendio y su previsible evolución, para garantizar una actuación segura y eficaz.

**2ª Norma de Seguridad y su relación con el Reconocimiento y la Evaluación**. Todo lo reflejado en el anterior punto se realiza durante las fases de Reconocimiento y Evaluación del incendio, previos a la Planificación. Además, debido a las condiciones cambiantes que rigen el comportamiento del incendio forestal, es preciso realizar **Reevaluaciones de la Situación** cada vez que se emprenda un tipo de tarea.

**Cuestiones:**
*   ¿Cómo puedes estar enterado del comportamiento del incendio cuando realizas ataque indirecto y no tienes observación directa del fuego?

**Actividad**. Comenta con tus compañeros situaciones donde puedes no estar siempre enterado del comportamiento del incendio y que medidas soléis adoptar para evitarlo.

### 3ª NORMA DE SEGURIDAD: CUALQUIER ACCIÓN CONTRA EL INCENDIO DEBE BASARSE EN EL COMPORTAMIENTO ACTUAL Y FUTURO

Las **10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales**. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales**, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

Las **Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo**. Las **10 Normas de Seguridad** están asociadas a diferentes **Factores de Riesgo**. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

**La 3ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado**. “Cualquier acción contra el Incendio debe basarse en el Comportamiento actual y futuro” está asociado al Factor de Riesgo “Desconocer el comportamiento del incendio y su posible evolución”.

**3ª Norma de Seguridad: “Cualquier acción contra el Incendio debe basarse en el Comportamiento actual y futuro”, ¿Por qué?** El **Comportamiento del Incendio Forestal** es dinámico y con cambios rápidos en las características que le definen: intensidad de calor y velocidad de propagación, dependiendo de los factores que permiten evaluarlo: combustibles, topografía y meteorología. Las acciones que se pretenden ejecutar para su extinción deben planificarse previamente y requieren un tiempo para ser llevadas a cabo. Por ello es imprescindible antes de actuar tener en cuenta tanto el comportamiento actual del incendio como su previsible evolución, para garantizar una actuación segura y eficaz.

**3ª Norma de Seguridad y su relación con la Planificación**. Tras las fases de Reconocimiento y Evaluación del incendio, se realiza la Planificación: ¿qué quiero hacer?, ¿cómo lo quiero hacer? y ¿en cuanto tiempo lo voy a hacer? En todo este proceso de toma de decisiones se tendrá en cuenta la situación de partida (comportamiento actual) y la situación esperada a lo largo del tiempo durante el cual se prevé actuar (comportamiento futuro del incendio).

**Cuestiones:**
*   ¿Crees que es acertado establecer unas acciones de extinción del incendio basándose sólo en el comportamiento del mismo incendio el día anterior? ¿Por qué?

**Actividad**. Comenta con tus compañeros situaciones vividas en algún incendio que tuviera comportamientos muy distintos a lo largo de su extinción por cambios de topografía, combustible o meteorología y como se adaptaron las acciones de extinción a esos cambios.

## SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

### 4ª NORMA DE SEGURIDAD: MANTENER RUTAS DE ESCAPE Y ZONAS SEGURAS Y DARLAS A CONOCER A TODO EL PERSONAL

Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las 10 Normas de Seguridad y las 18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo. Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

La 4ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado. “Mantener Rutas de Escape y Zonas Seguras y darlas a conocer a todo el personal” está asociado al Factor de Riesgo “Desconocer las Zonas Seguras y el acceso a ellas”.

4ª Norma de Seguridad: “Mantener Rutas de Escape y Zonas Seguras y darlas a conocer a todo el personal”, ¿Por qué? Toda persona que trabaje en extinción de Incendios Forestales debe de mantener identificadas en todo momento sus **Rutas de Escape**, por si ha de abandonar el lugar en el que está trabajando debido a cambios en el comportamiento del Incendio. Dichas Rutas de Escape deben de llevarle a un “Lugar o **Zona Segura**” previamente identificada, por si tuviera que refugiarse en ella. Las Zonas Seguras deben de ser zonas sin o con muy poco combustible, ya que deberán permitir a un brigadista sobrevivir al paso del fuego, sin más medidas adicionales que su **EPI**.

**Rutas de Escape y Zonas de Seguridad cambiantes.** Las Rutas de Escape y las Zonas Seguras definidas al comienzo de las labores de extinción suelen cambiar según evoluciona el trabajo de los combatientes. Por lo tanto, a lo largo de los trabajos, los mandos de cada brigada deberán reevaluar la situación periódicamente y establecer nuevas Rutas de Escape que lleven a nuevas Zonas Seguras, informando de ello a los combatientes. Si en cualquier momento no tienes claro cuales son las rutas de escape pregunta a tu mando.

Cuestiones:
- ¿Qué características deben tener las Rutas de Escape?
- ¿Qué característica deben tener las Zonas Seguras?, ¿Existe un tamaño mínimo?

Actividad. Comenta con tus compañeros alguna situación donde tuvisteis que abandonar el lugar en el que estabais trabajando, la/s Ruta/s de Escape que empleasteis y la/s Zona/s de Seguridad donde os refugiasteis.

### 5ª NORMA DE SEGURIDAD: MANTENER UN PUESTO DE OBSERVACIÓN CUANDO LAS CONDICIONES DE TRABAJO SEAN ESPECIALMENTE PELIGROSAS

Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las 10 Normas de Seguridad y las 18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo. Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

La 5ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado. “Mantener un Puesto de Observación cuando las condiciones de trabajo sean especialmente peligrosas” está asociado al Factor de Riesgo “Desconocer las Zonas Seguras y el acceso a ellas”.

5ª Norma de Seguridad: “Mantener un **Puesto de Observación** cuando las condiciones de trabajo sean especialmente peligrosas”, ¿Por qué? Por la necesidad de conocer en todo momento el comportamiento del Incendio Forestal (2ª Norma) con respecto a la posición que ocupan los combatientes y sus Zonas de Seguridad, con vistas a garantizar la seguridad de los combatientes y predecir situaciones comprometidas. Si se trabaja en un sitio donde no es posible la **Observación directa** del Incendio, habrá que suplir dicha carencia asegurando una comunicación directa con alguien que sí tenga Observación directa.

**Designación de Observadores**. El mando de la brigada designará Observadores cuando no sea posible la Observación directa desde la zona de trabajo asignada (no delegar las labores de observación exclusivamente a los medios aéreos). El observador designado deberá situarse en una posición segura y que le permita tener una visión de conjunto de las condiciones en que se produce el incendio. Deberá tener experiencia en lucha contra Incendios Forestales y con conocimientos del comportamiento del Incendio. Además, dentro de su zona asignada, deberá conocer la localización de los combatientes, su Plan de Ataque, y sus Rutas de Escape y Lugares Seguros establecidos.

Cuestiones:
- Construyendo una línea de defensa por el lado opuesto de una loma por donde sube un incendio próximo del que no se tiene observación directa, ¿merece la pena designar a un observador aunque eso implique perder a un trabajador que ejecute la línea?, ¿Por qué?

Actividad. Comenta con tus compañeros alguna situación donde tuvisteis que designar observadores debido a la falta de visibilidad directa en la zona de trabajo o por otro motivo.

### 6ª NORMA DE SEGURIDAD: MANTENERSE ALERTA, CALMADO, PENSADO CLARAMENTE Y ACTUANDO CON DECISIÓN

Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las 10 Normas de Seguridad y las 18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo. Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

La 6ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado. “Mantenerse Alerta, Calmado, Pensando Claramente y Actuando con Decisión” está asociado al Factor de Riesgo “Perder la calma”.

6ª Norma de Seguridad: “Mantenerse **Alerta**, **Calmado**, **Pensando Claramente** y **Actuando con Decisión**”, ¿Por qué? El trabajo en Extinción de Incendios Forestales obliga a estar siempre enterado del comportamiento del incendio (2ª Norma), lo que implica tener capacidad de Reevaluar la situación y mantener un estado de Alerta para detectar los cambios. Permanecer Alerta no implica perder la calma. Es preciso controlar la situación de estrés propia del combate en Incendios Forestales. El autocontrol de mandos y combatientes revierte sobre su Seguridad, ya que permite pensar claramente, tomar consciencia de la situación y transmitir claramente las órdenes. Finalmente es preciso Actuar con Decisión para transmitir Confianza tanto a mandos superiores como a subordinados y compañeros.

**Inteligencia Emocional**. Es un conjunto de aptitudes, competencias y habilidades no cognitivas que influyen en la capacidad de un individuo para lograr el éxito en el manejo de las exigencias y presiones del entorno (tolerar la tensión y controlar los impulsos). La Inteligencia Emocional de cada persona se puede potenciar para adaptarla al puesto que cada uno desempeñe en las labores de extinción de incendios forestales.

Cuestiones:
- ¿Qué carácter crees más adecuado para el desempeño de tu trabajo: un carácter muy tranquilo y pasivo; un carácter muy nervioso e hiperactivo; o un carácter intermedio?

Actividad. Comenta con tus compañeros alguna situación donde, pese a vivirse una situación de riesgo y tensión, los mandos y combatientes permanecieron Alertas y Calmados, y Actuando con Decisión. Analiza qué decisiones equivocadas se podrían haber tomado de no haber cumplido esta 6ª Norma y qué consecuencias hubieran tenido.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada en la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales
http://www.magrama.gob.es/es/biodiversidad/temas/incendios-forestales/

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD
SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## 7ª NORMA DE SEGURIDAD: MANTENER PERMANENTEMENTE LA COMUNICACIÓN CON JEFES, COMPAÑEROS Y DEMÁS FUERZAS CONJUNTAS

### Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales

Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo** en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

### Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo

Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

### La 7ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado

“Mantener Permanentemente la Comunicación con Jefes, Compañeros y demás Fuerzas Conjuntas” está asociado al Factor de Riesgo **“Incomunicación”**.

### 7ª Norma de Seguridad: “Mantener Permanentemente la Comunicación con Jefes, Compañeros y demás Fuerzas Conjuntas”, ¿Por qué?

En Incendios Forestales las Comunicaciones permiten la transmisión de instrucciones y los avisos de alarmas. El trabajo en Extinción de Incendios Forestales es un trabajo de equipo, donde actúan combatientes de diversos medios, que en ocasiones pertenecen a distintas Administraciones. Por ello mantener la Comunicación es indispensable para garantizar la coordinación de los medios que actúan, y que sus acciones sean efectivas y seguras. Si las Comunicaciones no están aseguradas durante las acciones de lucha contra Incendios se entra en una situación de peligro.

### Recuerda las Normas Básicas de la COMUNICACIÓN en Incendios Forestales

*   Antes de actuar recopila información sobre la situación del incendio y las labores a realizar
*   Cuando des información asegúrate de que el receptor se ha enterado
*   Cuando recibas información date por enterado
*   Si no entiendes algo pregunta siempre a tus jefes y compañeros
*   Comunica los peligros y riesgos que adviertas
*   Informa a tus superiores sobre el resultado de tus acciones
*   En el caso de radiocomunicaciones sigue la regla **C.C.C. (claro, concreto, conciso)**

### Cuestiones:

*   ¿Cómo crees se puede mantener las radiocomunicaciones si en un determinado lugar te falla la cobertura de los repetidores?

### Actividad.

Comenta con tus compañeros cómo y cuando empleáis medios complementarios a las radiocomunicaciones para transmitir instrucciones o avisos de alarmas en incendios (p.e: reuniones briefing, telefonía, por escrito, de viva voz, señales visuales, luminosas y sonoras, etc.)

---

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada en la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales
http://www.magrama.gob.es/es/biodiversidad/temas/incendios-forestales/

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD
SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## 8ª NORMA DE SEGURIDAD: DAR INSTRUCCIONES CLARAS Y ASEGURARSE DE QUE TODOS LAS ENTIENDEN

### Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales

Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo** en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

### Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo

Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

### La 8ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado

“Dar Instrucciones Claras y Asegurarse de que Todos las Entienden” está asociado al Factor de Riesgo **“Incomunicación”**.

### 8ª Norma de Seguridad: “Dar Instrucciones Claras y Asegurarse de que Todos las Entienden”, ¿Por qué?

En Incendios Forestales las Comunicaciones permiten la transmisión de instrucciones y los avisos de alarmas. El trabajo en Extinción de Incendios Forestales es un trabajo de equipo, donde actúan combatientes de diversos medios, que en ocasiones pertenecen a distintas Administraciones (distintos protocolos, terminología, idiomas). Por ello la correcta transmisión, tanto de las instrucciones como de los avisos de alarmas, son indispensables para garantizar la coordinación de los medios que actúan y que sus acciones sean efectivas y seguras.

### Recuerda las Normas Básicas de la COMUNICACIÓN en Incendios Forestales

*   Antes de actuar recopila información sobre la situación del incendio y las labores a realizar
*   Cuando des información asegúrate de que el receptor se ha enterado
*   Cuando recibas información date por enterado
*   Si no entiendes algo pregunta siempre a tus jefes y compañeros
*   Comunica los peligros y riesgos que adviertas
*   Informa a tus superiores sobre el resultado de tus acciones
*   En el caso de radiocomunicaciones sigue la regla **C.C.C. (claro, concreto, conciso)**

### Cuestiones:

*   ¿Cómo crees que el Alfabeto Aeronáutico facilita la transmisión de información que se realiza a través de las Radiocomunicaciones?

### Actividad.

Comenta con tus compañeros alguna situación donde las instrucciones recibidas no te quedaron claras, cual fue el motivo (mala expresión del emisor, mala comprensión del receptor, distorsión del mensaje por el canal, mensaje transmitido en idioma distinto, etc) y cómo actuaste ante dicha situación.

---

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada en la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales
http://www.magrama.gob.es/es/biodiversidad/temas/incendios-forestales/

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD
SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## 9ª NORMA DE SEGURIDAD: MANTENER EL CONTROL DEL PERSONAL EN TODO MOMENTO

### Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales

Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo** en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

### Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo

Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

### La 9ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado

“Mantener el Control del Personal en todo Momento” está asociado al Factor de Riesgo **“Incomunicación”**.

### 9ª Norma de Seguridad: “Mantener el Control del Personal en Todo Momento”, ¿Por qué?

El trabajo en Extinción de Incendios Forestales es un trabajo de equipo, donde actúan distintas unidades, cada una de ellas compuestas por varios combatientes y sus responsables, y todos ellos coordinados por distintos superiores jerárquicos, cuyo máximo responsable es el Director de Extinción. Es indispensable mantener el control de cada uno de los integrantes de los equipos que participan en la extinción, y así garantizar la coordinación de los distintos combatientes implicados y que sus acciones sean efectivas y seguras.

### 9ª Norma de Seguridad: “Mantener el Control del Personal en Todo Momento”, ¿Por quién? ¿Cómo?

El control de los integrantes de un Equipo (Brigada, Retén, Dotación, etc.) lo realiza el responsable de dicho Equipo, con su supervisión personal, y en caso de tener que separarse momentáneamente de su Equipo puede delegarlo en algún otro integrante del grupo. Además se puede reforzar el control a través del trabajo en “binomios”, es decir, que 2 compañeros controlen mutuamente sus acciones. Por otro lado, el control de los distintos Equipos lo realiza el superior jerárquico que tenga asignado dichos Equipos. El control del Personal y de los Equipos se refuerza con distintos mecanismos como: telecomunicaciones y radiocomunicaciones, sistemas de posicionamiento global (GPS), y sus aplicaciones informáticas derivadas que permiten la localización de recursos en el terreno (Visores Cartográficos de Emergencias, Realidad Aumentada, etc.).

### Cuestiones:

*   ¿Cómo crees que ha contribuido el desarrollo del empleo de GPS en la Seguridad de las acciones de los combatientes en la extinción de Incendios Forestales?

### Actividad.

Comenta con tus compañeros quién realiza la función de Mantener el Control del Personal en Todo Momento, y si además entre vosotros establecéis algún otro tipo de control.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada en la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales
http://www.magrama.gob.es/es/biodiversidad/temas/incendios-forestales/

**RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD**

# SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## 10ª NORMA DE SEGURIDAD: **COMBATIR EL INCENDIO CON DETERMINACIÓN, PERO MANTENIENDO LA SEGURIDAD COMO PRIMERA CONDICIÓN**

Las 10 Normas de Seguridad en la extinción de Incendios Forestales. Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se suelen tomar las 10 Normas de Seguridad y las 18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales, desarrolladas por la Administración USDA FOREST SERVICE (USA). Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente.

### Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo

Las 10 Normas de Seguridad están asociadas a diferentes Factores de Riesgo. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de estas Normas minimiza los Factores de Riesgo.

### La 10ª Norma de Seguridad y su Factor de Riesgo Asociado

“Combatir el Incendio con Determinación, pero manteniendo la Seguridad como Primera Condición” no está asociado a un Factor de Riesgo particular, sino que se representa como una “**Norma General Final**”, a modo de Epílogo o Corolario.

### 10ª Norma de Seguridad: “Combatir el Incendio con Determinación, pero Manteniendo la Seguridad como Primera Condición”, ¿Por qué?

El trabajo en Extinción de Incendios Forestales es un trabajo de equipo, donde actúan coordinadamente distintas unidades, cada una de ellas compuestas por diversos combatientes. El Objetivo final es la Extinción de Incendios Forestales a través de operaciones de extinción que deben ser efectivas y seguras, en el contexto de una Emergencia. La Seguridad debe ser el pilar sobre el que se asientan las acciones del personal que trabaja en una Emergencia, de lo contrario en cualquier componente del operativo puede sufrir un accidente que ocasione mayores daños que los que se tratan subsanar, o un incidente que descomponga el trabajo que se realizaba en coordinación con otros medios, perdiendo eficacia y retrasando la resolución de la Emergencia.

**Cuestiones:**
- Ordena la prioridad de los objetivos (bosque, vidas, bienes) que definen la estrategia de Extinción de Incendios Forestales.

**Actividad.** Comenta con tus compañeros situaciones donde habéis desestimado algún tipo de actuación debido a que la Seguridad de los Combatientes no estaba completamente garantizada.