# SITUACIÓN DE RIESGO Nº 1: CUANDO EL INCENDIO NO HA SIDO EXPLORADO NI DIMENSIONADO

## Reconocimiento y evaluación.
El reconocimiento y la evaluación se basa en observar el incendio y recopilar toda la información que se pueda en el menor tiempo posible, para elegir la táctica de extinción más efectiva y segura. Algunos de los aspectos que se deben valorar son:
- Superficie del incendio.
- Intensidad de la llama.
- Velocidad de propagación.
- Qué se está quemando.
- Qué se va a quemar.
- Cuáles son los accesos y sus características.
- Cuáles son las zonas seguras.
- Qué medios se encuentran actuando…

## Riesgos inherentes de no realizar reconocimiento ni evaluación del incendio.
La falta de información compromete la seguridad del personal que está trabajando en el incendio.

## ¿Cómo debemos actuar si el medio de transporte en el que llegamos al incendio no permite hacer un reconocimiento y una evaluación de calidad?
El medio de transporte más apropiado para realizar un reconocimiento y una evaluación de calidad es el helicóptero, pero la gran mayoría del dispositivo contra incendios se desplaza en vehículo todoterreno. Cuando se accede al incendio con vehículo terrestre se debe ir recopilando toda la información mencionada que se vaya proporcionando vía emisora, procedente de personal que ya está trabajando en el incendio, de las torres de vigilancia, del centro de coordinación, etc. Una vez en el incendio, se observará el mismo, siempre que sea posible antes de empezar la actuación, desde un lugar elevado. Portar cartografía de la zona aumentará la seguridad, ya que el acercamiento al incendio es uno de los momentos críticos. Cuando se decide entrar en el incendio con el vehículo se deben memorizar las zonas seguras que vayan apareciendo ante nosotros y los apartaderos que sean factibles para que el vehículo pueda dar la vuelta.

## Cuestiones:
¿Crees que se presta la misma atención al reconocimiento y a la evaluación en los incendios pequeños respecto a los incendios grandes? ¿Estás de acuerdo?

## Actividad.
Comenta con tus compañeros algún incendio que recuerdes en los que el reconocimiento y la evaluación del incendio no fueron completos y qué situaciones se derivaron de esto. Propón mejoras para evitar que esto suceda.

# SITUACIÓN DE RIESGO Nº 2: CUANDO SE LLEGA AL INCENDIO DE NOCHE

## El conocimiento del medio.
El conocimiento del medio nos ayuda a poder establecer las posibles líneas de control de un incendio, determinar rutas de escape y zonas seguras, estar familiarizado con las condiciones atmosféricas y factores locales que influyen en el comportamiento de un incendio, conocer accesos al frente de llamas por un lugar seguro, y poder predecir el comportamiento del incendio según los modelos de combustibles, entre otros aspectos.

## Riesgo asociado al no conocimiento del medio.
El desconocimiento del medio implica extremar las precauciones en todas las actuaciones, realizando un reconocimiento y evaluación más exhaustivos del incendio para identificar y ubicar las zonas seguras, rutas de escape y tipo de ataque a realizar, entre otros factores.

Cuando se llega al incendio de noche, aunque se trate de una zona conocida, no es posible percibir determinados aspectos de importancia como el potencial de retorno, la existencia de focos secundarios (tapados por la orografía, sin ver el humo) o algo tan básico como el estado del tipo de terreno por que el nos tenemos que mover.

## ¿Cómo se ha de proceder cuando se llega a un incendio por la noche?
Se ha de prestar mucha atención a los mensajes lanzados por la emisora en cuanto a pistas de acceso, zonas de estacionamiento de los vehículos, debiendo quedar éstos con las llaves puestas, en posición de salida y con las luces de emergencia encendidas para poder localizarlos al finalizar la extinción. Todo el personal ha de ir provisto de linterna frontal, se portarán en todo momento gafas para proteger los ojos, se marchará en fila india por el borde del incendio debiendo existir comunicación entre todos los miembros de la unidad realizando conteos periódicos de los componentes y tener claro en todo momento las zonas seguras y las rutas de escape.

## Cuestiones:
- ¿Sueles revisar al comienzo de cada turno el estado de las linternas frontales?
- ¿Tiene tu unidad un sistema de control de personal en el incendio?
- ¿Estás comunicado continuamente con tu brigada y superior?
- ¿Eres siempre consciente de en qué zona del incendio estás?

## Actividad.
Comenta con tus compañeros que dificultades existen para encontrar la ruta que nos saque del incendio hacia los vehículos una vez apagado el incendio (de noche). Comentar algún caso real que os haya pasado y cómo lo solucionasteis.

# SITUACIÓN DE RIESGO Nº 3: SI NO ESTÁN IDENTIFICADAS LAS RUTAS DE ESCAPE Y LAS ZONAS DE SEGURIDAD

La experiencia en el combate de incendios forestales nos permite afirmar que cuando las rutas de escape y las zonas de seguridad no están identificadas podemos estar en peligro si no se toma una acción correcta inmediatamente y por ello, tanto en las 10 normas de seguridad, como en el protocolo OACEL y las 18 situaciones de riesgo, se nos insiste sobre su importancia. Entonces ¿por qué todavía a veces se sigue incurriendo en esta situación?

La determinación de la ruta de escape y la zona segura debe ser previa a cualquier acción de combate contra el fuego. En ocasiones, la urgencia propia de la extinción nos lleva a actuar precipitadamente, sin hacer una adecuada valoración de los riesgos y sin tener identificadas la ruta de escape y la zona de seguridad. Hemos de tener claro que ninguna urgencia debe anteponerse a nuestra propia seguridad y que nunca podemos comenzar la extinción sin estar seguros de por dónde vamos a salir.

Tanto la ruta de escape como la zona de seguridad deben estar correctamente identificadas. Esto quiere decir que todos deben ser capaces de reconocerlas aún en las circunstancias más adversas: de noche, entre el humo, si existen encrucijadas… En ocasiones puede ser útil señalizarlas y habrá que hacer un recorrido previo: de nada nos sirve una ruta de escape que no sabemos a dónde nos lleva. Del mismo modo podemos tener clara cuál es la zona de seguridad pero si el acceso a ella es complicado por pendiente, pedregosidad o vegetación entonces no tenemos una ruta de escape segura.

La ruta de escape o la zona de seguridad pueden ir cambiando a lo largo de nuestra actuación. En ocasiones es debido a nuestra propia labor en la extinción en la que vamos siguiendo una línea de fuego que nos puede alejar de nuestro escape. En otras ocasiones, serán las circunstancias del incendio las que amenacen nuestra retirada. Por ello, las rutas de escape y zonas seguras no son fijas en el tiempo y debemos actualizarlas continuamente.

Todos tenemos que conocer cuáles son nuestras rutas de escape y zonas de seguridad. Lo más probable es que sea nuestro mando quien identifique las vías de evacuación del incendio pero podría darse el caso de que no hubiera tenido oportunidad de hacerlo, éstas hayan cambiado o simplemente nosotros no lo tengamos claro. Debemos recordar que es responsabilidad de todos identificar las rutas de escape y las zonas de seguridad de un incendio.

## Cuestiones:
- ¿Alguna vez te has encontrado en un incendio en el que no estaban identificadas las rutas de escape y las zonas seguras? ¿Cómo llegasteis a esa situación? ¿Qué hicisteis?

## Actividad.
Comenta con tus compañeros qué aspectos hacen que tanto una ruta de escape como una zona segura sean adecuadas o no.

**RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD**

## UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

### SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 4: DESCONOCIMIENTO DE LAS CONDICIONES ATMOSFÉRICAS Y LOS FACTORES LOCALES

#### Seguridad en la extinción de Incendios Forestales

Como referencia a seguir en el ámbito de la Seguridad se utilizan comúnmente las **10 Normas de Seguridad** y las **18 Situaciones de Riesgo en el combate en Incendios Forestales**, así como la norma básica conocida como **protocolo OACEL**. Todas ellas son fruto de la experiencia y del análisis de accidentes con muertes producidos en Estados Unidos, y son revisadas y actualizadas continuamente. Existen otros protocolos de seguridad como la Zona del Hombre Muerto, el protocolo TEFF, etc., aunque no tan extendidos en España como los anteriores.

#### Las Normas de Seguridad y los Factores de Riesgo

Las **10 Normas de Seguridad** están asociadas a diferentes **Factores de Riesgo**. El **Factor de Riesgo** es una situación o elemento que aumenta la probabilidad de que se produzca el daño o hace que sus consecuencias sean más graves. El cumplimiento de las Normas de Seguridad minimiza los Factores de Riesgo.

#### 4ª Situación de Riesgo

De las 18 situaciones de riesgo, la cuarta de ellas está enmarcada dentro del grupo de los factores de riesgo relacionados con el **desconocimiento del medio**. El desconocimiento de las condiciones atmosféricas y los factores locales que influyen en el comportamiento del fuego está relacionado con la **1ª norma de seguridad** “Mantenerse informado de las condiciones actuales del tiempo atmosférico y su pronóstico” y también con la **3ª norma de seguridad** “Cualquier acción contra el incendio debe basarse en el comportamiento actual y futuro del mismo”, que como veremos está directamente relacionado con las condiciones atmosféricas y los factores meteorológicos locales.

#### Variables del comportamiento del fuego

Dentro de la gran tríada del comportamiento del fuego formada por **topografía, meteorología y combustible**, los factores topográficos son inmutables, al menos en escalas cortas de tiempo. Los valores de los factores meteorológicos son cambiantes pero, al contrario que los de los combustibles, no pueden ser alterados por el hombre. Sin embargo, pueden ser objeto de predicción. De ahí la importancia de su conocimiento para poder prever el comportamiento del incendio y planificar las maniobras de extinción con seguridad y eficacia.

#### Cuestiones:

- ¿Sueles consultar la predicción meteorológica de tu región de forma habitual? En caso afirmativo, ¿qué medio empleas para realizar dicha consulta? ¿Suelen coincidir las predicciones en función de la fuente de información empleada?
- ¿Qué variables meteorológicas afectan a la posibilidad de inicio de un fuego? ¿Cuáles inciden más en la velocidad de propagación del fuego?

#### Actividad

Comentar algún caso real en el que un cambio en las condiciones meteorológicas, haya afectado al comportamiento del fuego y puesto en riesgo la seguridad del personal.

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 5: CUANDO NO CONOCEMOS LA ESTRATEGIA, LA TÁCTICA Y LOS POSIBLES RIESGOS

#### Objetivo de las 18 situaciones de atención

La capitalización de la experiencia adquirida en el combate de incendios forestales ha permitido identificar **18 situaciones** en las que comúnmente el personal de extinción se ve expuesto al riesgo en mayor o menor medida. Mediante su conocimiento e identificación, los medios pueden actuar en consecuencia, implementando las medidas preventivas adecuadas en cada caso para minimizar o anular la exposición al riesgo detectado en el caso de que sea posible, o bien replantear la actuación en el caso de que aun implementada la medida preventiva el riesgo no sea asumible.

#### ESTRATEGIA, TÁCTICA, MANIOBRA Y RIESGO

En la planificación de la extinción se debe de marcar un objetivo principal (**estrategia**) e idear un método (entendido como **táctica**) para conseguir el objetivo prefijado. Una vez ideada la táctica valoraremos técnicas de extinción (**maniobras**) a implementar que permita la consecución del trabajo con la mínima exposición al riesgo y la máxima eficacia.

#### CUANDO NO CONOCEMOS LA ESTRATEGIA, LA TÁCTICA Y LOS POSIBLES RIESGOS

El objetivo planteado por la dirección de la emergencia debe ser realista, evaluable, reconocible y comunicable. Por lo tanto debe ser conocido cuanto menos por todo el personal implicado en la toma de decisiones en las labores de extinción, independientemente de su posición en el organigrama de mando. La táctica/s establecidas en los diferentes sectores del incendio también deben de ser conocidas por los mandos de manera que puedan valorar correctamente la exposición al riesgo y plantear las maniobras más adecuadas para minimizarlo o anularlo. Por último, la exposición al riesgo es un factor que debe conocer **TODO** el personal que participa en las labores de extinción, independientemente de su rango, categoría y/o función.

#### Cuestiones:

- ¿Todo el personal que trabaja en un incendio ha de conocer la estrategia?
- ¿Estamos seguros de conocer correctamente los conceptos estrategia, táctica y maniobra?
- ¿Trabajar sin una planificación a nivel táctico compromete la seguridad?

#### Actividad

Comenta con tus compañeros las diferencias existentes entre la estrategia y la táctica en la extinción del incendio forestal. Plantea diferentes tácticas para una misma estrategia y valora cuál es la más adecuada desde el punto de vista de la exposición al riesgo. Por último incluye también una valoración de la eficacia de cada una de las tácticas planteadas y valora conjuntamente el binomio seguridad/eficacia para escoger la opción más adecuada.

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 6: SI LAS INSTRUCCIONES Y LA ASIGNACIÓN DE TAREAS NO ESTÁN CLARAS

#### Objetivo de las 18 situaciones de atención

La capitalización de la experiencia adquirida en el combate de incendios forestales ha permitido identificar **18 situaciones** en las que comúnmente el personal de extinción se ve expuesto al riesgo en mayor o menor medida. Mediante su conocimiento e identificación, los medios pueden actuar en consecuencia, implementando las medidas preventivas adecuadas en cada caso para minimizar o anular la exposición al riesgo detectado en el caso de que sea posible, o bien replantear la actuación en el caso de que aun implementada la medida preventiva el riesgo no sea asumible.

#### INSTRUCCIONES Y ASIGNACIÓN DE TAREAS

Todo el personal que participe en las labores de extinción de un incendio forestal, antes de comenzar su tarea, debe de tener asignada una zona de trabajo y una labor a desempeñar. Estas instrucciones deben formar parte de una estrategia pre-establecida de manera que las diferentes tácticas y maniobras implementadas se encuentren coordinadas e interrelacionadas, aumentando así la seguridad, eficacia y eficiencia. Además el grado de complejidad y riesgo de la labor debe ser asignado en función de la tipología del medio.

#### SI LAS INSTRUCCIONES Y LA ASIGNACIÓN DE TAREAS NO ESTÁN CLARAS

Tan importante como la planificación de los trabajos de extinción es el momento de su transmisión, no debemos dejar que la premura de la emergencia deje la transmisión de la información incompleta. El personal responsable de esta tarea ha de asegurarse de su entendimiento y debe recordar la regla básica de la comunicación, **mensajes claros, cortos y concisos (CCC)**. Por otra parte el personal que recibe las instrucciones también tiene la responsabilidad de asegurarse que ha entendido perfectamente la tarea asignada, la zona de trabajo, su responsable inmediato así como otros condicionantes de seguridad que pudieran existir. En el caso de que por cualquier motivo no se hayan entendido las instrucciones, el momento de preguntar es antes de comenzar las labores, no se debe dejar nada al azar.

#### Cuestiones:

- ¿Qué hacemos si en un incendio no tenemos instrucciones de trabajo?
- ¿Qué hacer si las instrucciones o tareas que te asignan crees que no son las adecuadas ya sea desde el punto de vista de la seguridad o desde el de la eficacia?

#### Actividad

Comenta con tus compañeros alguna situación en la que hayas trabajado sin instrucciones o no hayan sido lo suficientemente claras. Recuerda que el objetivo es compartir la experiencia no buscar el culpable de la situación.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a
seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 7: COMUNICACIÓN A LO LARGO DE LA CADENA DE MANDO

Para realizar la transmisión de alarmas, información de vigilancia, órdenes e instrucciones de movilización de equipos y medios, así como la coordinación y comunicación durante las labores de extinción, los dispositivos de incendio disponen de redes de comunicación por radio.

La comunicación forma parte del protocolo de seguridad **OACEL** que tiene que cumplir todo el personal durante una actuación en todo momento.

Es frecuente encontrarse en muchas zonas del territorio con puntos negros, donde la comunicación se hace muy difícil vía emisora o teléfono. También es frecuente encontrarse con que las instrucciones son contradictorias o no quedan lo suficientemente claras.

Si las comunicaciones no están aseguradas, o las instrucciones que se transmiten no se entienden durante las acciones de lucha contra incendios forestales, se entra en una **situación de riesgo**.

Para trabajar de un modo efectivo y seguro, debemos hacer un uso adecuado de las comunicaciones:
1.  Tener comunicación en todo momento dentro de la brigada y con la cadena de mando
2.  No hacer uso indebido de los medios de comunicación y reducir las comunicaciones a lo estrictamente necesario (no por ello hay que omitir información imprescindible y relevante)
3.  Lenguaje universal entendible por todo los medios, en nuestro caso el castellano
4.  Instrucciones claras y concisas
5.  Siempre que no quede clara una comunicación hay que preguntar hasta comprenderla
6.  Confirmar la recepción de los mensajes y asegurarte de que los reciben.

Por último cuando las comunicaciones por emisora fallan, hay que buscar una solución de comunicación alternativa: teléfono móvil, teléfono satélite, señales acústicas, señales visuales, boca a boca o simplemente acercándonos al Puesto de Mando Avanzado y concretando una actuación segura.

**Cuestiones:**
*   ¿En cuántos incendios de los que has asistido, ha fallado la comunicación en la cadena de mando? ¿Cuánto tiempo has tardado en darte cuenta?
*   ¿Qué medidas se han tomado para solucionar el problema? ¿Dichas medidas fueron efectivas?

**Actividad:** Individualmente o por grupos, realizar un código mediante signos y señales, para comunicarse con todo el personal en caso de que no sea posible la comunicación verbal.

---

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a
seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 8: CONSTRUCCIÓN LÍNEA DEFENSA SIN UN PUNTO DE ANCLAJE SEGURO

En numerosos incendios el ataque directo es inviable debido a varios factores como la alta velocidad de propagación, una alta intensidad de llama o inaccesibilidad por gran cantidad de combustible y por orografía, etc. Por lo que se debe plantear es otro tipo de ataque al fuego, el **ataque indirecto**.

La mayoría de los ataques indirectos se apoyan en una **línea de defensa**, la cual servirá para tránsito, contrafuego, tirar mangueras, etc. La línea debe de tener un principio y un destino que deben ser seguros, los cuales se denominan **anclajes**, estos puntos son seguros con una certeza total que en este lugar la cuadrilla puede permanecer sin riesgo de ser afectada por el fuego.

El objetivo de esta ficha es generar un debate formativo, en el que se analicen las posibles ubicaciones del punto de anclaje de la línea, de que depende su ubicación, y como su ubicación puede generar un éxito tempranero de la acción a cometer, sin riesgo para el personal actuante en la línea.
*   ¿Dónde ubico el punto de anclaje? Camino, carretera, sembrados, zona negra sin retorno, roquedos, etc.
*   ¿Qué limitaciones tiene? Continuidad del combustible, falta de infraestructuras, perímetro caliente.
*   ¿Riesgos en la actuación? Una ubicación errónea puede dar lugar a accidentes graves.

En respuesta de estas preguntas el brigadista actuará de una forma determinada en la ubicación del punto de anclaje de la línea, teniendo en cuenta los riesgos que pueden generar una mala ubicación del punto de anclaje.
*   Antes de la actuación brigadista o cuadrilla tienen que tener clara la ubicación del punto inicial de la línea, y recordarle que esa es la zona segura.
*   Nunca anclar una línea de defensa en lugares propensos a arder (pastizales) ya que el fuego puede rodear ese lugar.
*   Nunca anclar la línea en una zona negra caliente, ni con potencial de retorno.
*   Nunca anclar la línea a mitad de flanco, aunque se empiece en un lugar que tenga infraestructura, ya que el incendio de la cola activa puede llegar a ese punto definido como anclaje y generar una situación de riesgo muy alta.
*   Procurar que el punto de anclaje inicial no esté en un punto más alto que la dirección de avance de la línea, ya que en el momento de una hipoteca salida al lugar seguro, en pendiente arriba el escape es más complicado.

**Actividad:** Individualmente o por grupos, elaborar un listado en el que aparezcan las diversas situaciones de riesgo vividas en el momento de realizar una línea de defensa debido a una ubicación del punto de anclaje en un lugar no seguro.

---

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a
seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 9: CUANDO SE CONSTRUYE UNA LINEA DE DEFENSA DESCENDENTE, CON FUEGO POR DEBAJO DE NUESTRA POSICIÓN

**Definición:** Una **línea de defensa (LD)** es una metodología de ataque indirecto que consiste en establecer la línea de control a una cierta distancia del borde del incendio cuando las condiciones del mismo no permiten un ataque directo. Se apoya o aprovecha en todas las barreras existentes, ya sean naturales o artificiales, que carezcan de combustible en una amplitud suficiente para impedir la propagación del fuego.

**Se ha de tener en cuenta:** Protocolo **OACEL**, velocidad de propagación del fuego, tipo de combustible y tiempo de ejecución de la línea, pendiente y dirección de propagación del fuego, meteorología, tamaño del incendio y rendimiento del personal.

**Riesgos en una línea de defensa descendente con el fuego por debajo de nuestra posición:** Pertenece a una de las 18 situaciones de atención en incendios forestales. Normalmente es un trabajo en contra del incendio en el que el propio fuego se suele ver favorecido por la pendiente. El anclaje de la línea puede llegar a comprometer la seguridad del personal al poder quedar la LD envuelta por fuego en ambos lados.
Recordemos que la ruta de escape nos tiene que llevar a un lugar seguro. En este caso, la ruta de escape marcaría el sentido pendiente arriba, con el consiguiente peligro por:
*   Velocidad de propagación del incendio favorecida con la pendiente.
*   Ruta de escape desfavorecida por la pendiente.
*   Ante un cambio de dirección del viento el personal puede que no llegue a tener tiempo suficiente para llegar al lugar seguro.
*   Pueden sucederse despropósitos inesperados (una lesión, un herido, en definitiva, un evacuado). En caso de una salida rápida del lugar es más fácil y recomendada una salida ordenada y tranquila pendiente abajo para facilitar el escape al lugar seguro, cosa que no sería posible en nuestro caso.

**Conclusiones:** No se recomienda. La línea de defensa descendente con el fuego por debajo de nuestra posición es algo inusual dado su alto riesgo en cuanto a la seguridad del personal. Sólo se debe realizar en situaciones muy controladas de velocidad de propagación del fuego, dirección del viento y modelo de combustible. Se realizará por personal cualificado.

**Cuestiones:**
*   ¿Cómo evaluarías una situación en la que realizases una línea de este tipo?

**Actividades:**
*   Comenta con tus compañeros alguna situación en la que se haya realizado una LD descendente y se produjo alguna situación de riesgo.

---

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a
seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD
UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### SITUACIÓN DE RIESGO Nº 10: REALIZAR UN ATAQUE A LA CABEZA DEL INCENDIO

La **cabeza del incendio** es por definición el sector del incendio donde éste se propaga con mayor intensidad.

En función de la intensidad se puede plantear un ataque directo o un ataque indirecto. Para ello hay que valorar aspectos tales como la altura de llama, velocidad de avance, topografía y posibles cambios en el tipo de combustible y en la meteorología.

**Situaciones de riesgo:**
*   Ante un cambio en el comportamiento del fuego: por tipo de combustible, meteorología o topografía.
*   Por exposición a mayor radiación y convección (convección solo en situación de pendiente ascendente).
*   Ante situación con mayor generación de focos secundarios.
*   Por presencia de gran cantidad de humo (gases y partículas en suspensión).
*   Por trabajar en una zona con mayor número de medios aéreos realizando descargas.
*   Al dejar fuego por detrás cuando rompes el frente de cabeza quedando los flancos encendidos.
*   Por estar en una situación que presenta mayores dificultades para mantener el contacto visual entre la brigada.

**Normas básicas de seguridad en ataque directo a la cabeza de un incendio:**
*   Tener clara una estrategia adecuada.
*   Tener previsto el comportamiento del fuego.
*   Tener información actualizada de los cambios tanto del comportamiento del fuego, como de los medios que trabajan y las instrucciones que da la dirección de extinción.
*   Garantizar la seguridad mediante el **protocolo OACEL** continuamente actualizado.

**Cuestiones:**
*   ¿En qué te basarías para decidir un ataque directo a la cabeza de un incendio?
*   ¿Cuáles son los mayores peligros que podrían existir al fracasar un ataque directo en la cabeza de un incendio? ¿Cómo actuarías ante esa situación?

**Actividades:**
*   Proponer distintas situaciones (reales o hipotéticas) donde se identifiquen que situaciones de riesgo existen, que peligros entrañan y en qué grado y las soluciones adoptadas.

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 11: CUANDO HAY COMBUSTIBLE SIN QUEMAR ENTRE EL INCENDIO Y NUESTRA POSICIÓN

Por definición y ejecución, muchas de las acciones realizadas en la extinción de incendios llevan implícitas la presencia de un determinado nivel de riesgo. En ocasiones, debido a un comportamiento del incendio determinado o a unas condiciones dadas de topografía, meteorología o combustible, es necesario realizar labores de extinción, con la presencia de combustibles sin quemar entre el frente de llamas y nuestra posición.

Como punto de partida, es fundamental que en todo momento, seamos conscientes de la presencia de este combustible y de su riesgo potencial. Es material disponible para el incendio y susceptible de arder.

El tipo de combustible, su inflamabilidad, su densidad y altura, sus condiciones de humedad y otros factores, influirán en el desencadenamiento de una situación de mayor o menor riesgo si finalmente este combustible arde.

Además del tipo de combustible hay que tener en cuenta la orografía en la que nos encontramos, fundamentalmente si nos encontramos en zona de pendiente y el incendio se encuentra por debajo de nuestra posición.

La hora del día en la que vamos a desarrollar los trabajos también es importante ya que no arderá igual el mismo combustible, en la misma ladera, a una hora u otra del día.

La separación excesiva del personal o la pérdida de comunicación o contacto visual en estas condiciones debe igualmente tenerse en consideración.

La planificación y ejecución de las labores de extinción debe tener en cuenta todos estos factores y determinar conforme a la evaluación de las posibles situaciones imprevistas una ruta de escape y una zona segura adecuadas.

### Cuestiones:

- ¿Qué medidas tomarías para minimizar los riesgos existentes? (considera medidas referentes a la evaluación de la situación, al comportamiento actual y previsible del incendio, al protocolo OCEL de seguridad y a la ejecución técnica de una línea de defensa).

### Actividad:

Exponer una situación real en la que la presencia de combustible sin arder entre el frente de llama y la posición de la brigada haya significado una situación de riesgo. Comentarla con los compañeros y analizar posibles acciones que hubieran reducido esa situación de riesgo.

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 12: CUANDO NO SE PUEDE VER EL INCENDIO Y NO HAY COMUNICACIÓN CON NADIE QUE LO PUEDA VER

En diversas situaciones en la extinción de incendios nos encontramos con que tenemos que trabajar a distancias importantes del frente de llama, principalmente se trata de incendios intensos o zonas con una orografía muy compleja. Ante estas condiciones optamos por realizar tácticas de ataque indirecto y es posible que trabajemos sin visión del incendio. Las recomendaciones en este caso son que siempre debemos tener información de cómo se está comportando el incendio y cómo afecta éste a nuestra posición.

Si nos falta esta información estamos dentro de la situación de riesgo y debemos, lo primero ser conscientes de ello, permaneciendo alerta y evaluando constantemente la situación.

Cuando no vemos el incendio y además no tenemos comunicación con alguien que nos puede informar sólo podemos observar otros elementos que nos pueden dar pistas de la evolución y comportamiento del fuego tales como: el humo, el viento, la topografía, los medios aéreos actuantes.

### Cuestiones:

- ¿Qué medidas tomarías para minimizar los riesgos derivados de no ver el incendio y no poder comunicar con alguien que lo vea?
- ¿En qué situaciones ocurre esta situación de riesgo? Enuméralas.
- ¿Qué información aportarías a la unidad para la planificación de un contrafuego bajo esta situación?

### Actividad:

- Una brigada actuando en un incendio que asciende por una montaña trabaja en la ladera a sotavento en una pista que hay a media ladera, el director de extinción les indica que el incendio está a punto de llegar a la divisoria de la montaña y que lo mejor es que intenten realizar un contrafuego desde la pista en la que se encuentran para frenar el avance de la cabeza, ellos solo ven la columna de humo. ¿Crees que es suficiente la información que poseen para la relación del contrafuego? Comenta el ejemplo con tus compañeros.

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 13: SI DEBIDO A LA PENDIENTE HAY RIESGO DE QUE MATERIAL RODANTE OCASIONE FOCOS SECUNDARIOS

### ¿Qué material puede ocasionar la aparición de focos secundarios?

Cualquier material incandescente puede ocasionar la aparición de focos secundarios, este material incandescente puede provenir desde piñas a restos vegetales que por sus características geométricas rueden por la ladera. Todos los miembros de la unidad deben valorar que material incandescente puede ocasionar focos secundarios por efecto de la pendiente.

### ¿En qué situaciones puede comprometer la seguridad del personal de extinción la aparición de focos secundarios por material rodante?

En las labores de extinción de incendios debemos, en todo momento, aplicar el **protocolo de seguridad OACEL**, en el que nos marca la necesidad de tener definida nuestra **ruta de escape** y nuestro **lugar seguro**. Los incendios forestales, a diferencia de los incendios urbanos o industriales, se caracterizan por ser incendios dinámicos lo que nos obliga a avanzar por el perímetro del incendio realizando las labores de extinción. En los casos en que se establezca como ruta de escape la propia línea de avance y nos encontremos en zona de pendiente con posibilidad de focos secundarios se tomaran las medidas de seguridad según el caso que nos encontremos.

### ¿Cómo evitaremos que el material rodante ocasione focos secundarios?

En función del método de ataque que estemos utilizando tomaremos las siguientes medidas de seguridad. En el caso de la realización de una línea de defensa, ataque en paralelo o ataque indirecto, la realización de **aletas y caballones**, evitara que el material rodante supere la línea de defensa. Importante realizar los caballones de unas dimensiones que pueda contener el avance del material rodante así como dejar el caballón totalmente limpio de material vegetal con un mayor cuidado con la acumulación de material fino. En los casos de **ataque directos, sin línea de remate**, se deberá extremar las precauciones con la colocación de un observador para asegurar la ruta de escape o modificar la ruta de escape en según qué situaciones.

### Cuestiones:

- ¿Qué condicionantes se deben dar para que se produzcan focos secundarios por material rodante?
- ¿Alguna vez has observado la creación de focos secundarios por material rodante? ¿Qué medidas has tomado?
- ¿Has aplicado el protocolo OACEL en el caso de la generación de focos secundarios por material rodante?

### Actividad:

Comenta con tus compañeros situaciones donde ha habido o ha podido haber una situación de creación de focos secundarios por material rodante y qué medidas se han tomado.

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 14: CUANDO EL TIEMPO SE VUELVE MÁS CALUROSO Y SECO

### Cuando se vuelve el tiempo más seco y caluroso.

De forma general, en la estación de verano el tiempo se vuelve seco y caluroso. No obstante, dependiendo de la zona en la que nos encontremos, existen fenómenos meteorológicos que pueden incrementar la situación de calor y sequedad y por tanto elevar el riesgo de incendio, así como hacer que estos sean más virulentos.

### ¿Qué ocurre cuando el tiempo se vuelve más seco y caluroso?

Normalmente, esta situación se da bajo determinados cuadros sinópticos que se desencadenan generalmente en dos situaciones; bolsas de aire cálido como consecuencia de la influencia de masas de aire cálido del Sahara (continental sahariana) o influencia de vientos terrales más secos y cálidos.

### Predicción y preparación

La primera medida para afrontar esta situación es predecirla para prepararse. Es conveniente consultar los modelos de predicción por parte del responsable de la misma (Técnico, Capataz...) y mantener informados a todos los componentes ("briefing").

### Consecuencias.

Mayor posibilidad de **comportamiento extremo del fuego**, (sobre todo en horas centrales del día) por mayor disponibilidad de combustibles (vivos y muertos), especial atención en zonas orográficas complejas como barrancos y vaguadas, riesgo de atrapamientos. Influencia sobre el organismo del combatiente debido a los mayores requerimientos físicos de estas condiciones, riesgos derivados de la deshidratación como **lipotimia o golpes de calor**.

### Cuestiones:

- ¿Has experimentado un comportamiento en el incendio extremo por condiciones calurosas? ¿Qué sucedió? ¿Afectó a la seguridad de la unidad?
- ¿Has experimentado en tu organismo limitaciones relevantes debido al trabajo bajo condiciones de más calor? ¿Qué sucedió? ¿Afectó a tu seguridad?

### Actividad:

Analiza varios incendios que hayan discurrido bajo condiciones de mas calor y sequedad. Realiza una descripción meteorológica (cuadro sinóptico) del mismo y analiza el comportamiento del fuego, así como el de la unidad bajo dichas condiciones y para el trabajo asignado.

### Enlaces relacionados:

- http://modelos.tiempo.com/modelos-prediccion-europa-1.html
- http://simif3.aemet.es
- https://ready.arl.noaa.gov/READYcmet.php

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a 
seguridad_incendios@magrama.es 

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales 

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx 

**RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD**
**UNA PARADA POR LA SEGURIDAD**

**SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES**

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 15: CUANDO AUMENTA LA VELOCIDAD DEL VIENTO Y/O CAMBIA DE DIRECCIÓN

De los tres factores que definen el comportamiento del fuego: topografía, combustible y meteorología, sólo la meteorología es variable en el breve paso de las horas.

Los 3 factores meteorológicos que determinan el comportamiento del fuego son: viento, temperatura y humedad relativa. De estos factores, el viento es el que provoca cambios más significativos o bruscos en el comportamiento del fuego con sus rápidas variaciones de componente y/o velocidad. En conclusión, el viento es un factor clave a analizar de forma permanente durante las tareas de extinción.

Los cambios y golpes de viento repentinos con el consecuente cambio en el comportamiento del fuego están reconocidos como uno de los principales factores de atrapamientos y accidentes mortales.

La suma de vientos generales y vientos locales junto a las corrientes de aire generadas por el propio incendio (ambiente de fuego) pueden generar resultados difícilmente predecibles. La observación constante de la evolución de los distintos vientos y en consecuencia del comportamiento del fuego en nuestra zona de trabajo es nuestra mejor herramienta para prevenir situaciones de riesgo.

Un análisis del viento debe ir siempre ligado a la topografía y a los combustibles presentes para poder predecir el comportamiento del fuego y la situación de riesgo potencial. Un frente de llama que evoluciona a favor de pendiente (sea una ladera o un barranco) favorecido por un viento fuerte puede desembocar en un fuego eruptivo creando una situación de máximo riesgo.

### Cuestiones:
- ¿Habitualmente das al factor de propagación viento la justa medida en cuanto a su importancia? ¿Has reflexionado sobre la relación existente entre los cambios en el viento y algunos accidentes mortales?
- ¿Consideras en tus intervenciones las conocidas como Zonas de Hombre Muerto?

### Actividad 1.
Describe con tus compañeros tres situaciones de trabajo, que hayáis vivido, donde un cambio de viento haya podido comprometer la seguridad de la brigada.

### Actividad 2.
Entra en un buscador de Internet y escribe “incendio cambio de viento accidente”. Reflexiona en grupo sobre los resultados de la búsqueda.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a 
seguridad_incendios@magrama.es 

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales 

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx 

**RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD**
**UNA PARADA POR LA SEGURIDAD**

**SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES**

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 16: SI EXISTEN ABUNDANTES FOCOS SECUNDARIOS

Los **FOCOS SECUNDARIOS** son puntos de ignición originados por:
- Pavesas que son levantadas por la columna de convención y transportadas por el viento a lugares no quemados delante del incendio, hacia los laterales, o incluso hacia atrás.
- Pavesas rodantes y/o saltantes que debido a una fuerte pendiente, provocan puntos de fuego por fuera del incendio, pendiente abajo (piñas y otros combustibles).

La formación de focos secundarios está directamente relacionada con los factores de comportamiento de fuego: viento, pendiente y combustible, e implica cambios drásticos en el comportamiento del incendio, siendo uno de los principales factores de atrapamiento y accidentes mortales.

La velocidad del viento determina la distancia a la que son transportadas las pavesas. La dirección en la que caen los focos secundarios no tiene porque ser la principal de avance del incendio, los vientos en altura no tienen porque tener la misma dirección que en superficie.

Es importante reconocer combustibles que puedan dar lugar a formación de pavesas.

Los focos secundarios en incendio de barrancos angostos y valles cerrados y estrechos son muy frecuentes, tanto por elementos rodantes favorecidos por la pendiente, como por saltos de pavesas en las laderas próximas.

La existencia de focos secundarios condiciona la táctica y planificación de las operaciones de extinción. El comportamiento del incendio puede variar sustancialmente, por lo tanto, hay que adaptar las operaciones a realizar a este posible cambio y poner más énfasis en la seguridad del personal.

### Cuestiones:
- ¿Cómo influye la intensidad de un incendio con la aparición de focos secundarios? ¿Las pavesas pueden ser el mecanismo más importante de avance del incendio? ¿En qué ocasiones?
- ¿Qué aspectos del protocolo OACEL se consideran de especial importancia para trabajar en un incendio con probabilidad de que existan focos secundarios?

### Actividad.
Enumera cuatro situaciones en incendio en las que han aparecido focos secundarios: dos en las que se ha controlado la situación y se ha continuado con la estrategia prevista y dos en las que los focos secundarios han comprometido la seguridad o han implicado un nuevo plan de ataque.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a 
seguridad_incendios@magrama.es 

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales 

http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx 

**RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD**
**UNA PARADA POR LA SEGURIDAD**

**SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES**

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## SITUACIÓN DE RIESGO Nº 17: CUANDO EL TERRENO O LA VEGETACIÓN HACEN DIFÍCIL ESCAPAR HASTA LAS ZONAS DE SEGURIDAD

### Ruta de escape.
Toda persona que trabaje en extinción de incendios forestales debe tener identificados en todo momento sus **rutas de escape**, por si ha de abandonar el lugar en que está trabajando debido a cambios en el comportamiento del incendio. Dichas rutas de escape deben ser transitables y facilitar el acceso a un “Lugar o zona segura”.

### Localización de los “Lugares o zonas seguras”.
La mejor **zona segura** es la quemada y sin potencial de retorno, así como las zonas abiertas que carezcan de combustible (arenales, labrados, barbechos, chancales, láminas de agua, cortafuegos, etc.). En algunas ocasiones, como cuando trabajamos en ataque directo y no existe potencial de retorno en el quemado, nuestra zona de seguridad estará a un solo paso. En otras ocasiones, como cuando construimos una línea de defensa lejos del frente de llamas, nuestra zona segura puede estar alejada y solo podremos acceder a ella a través de la ruta de escape establecida.

### Cuando el terreno dificulta el acceso a la zona segura.
En ocasiones la pedregosidad y/o las irregularidades del terreno (cárcavas, hoyos, etc.) pueden hacer que nuestra ruta de escape no sea fácilmente transitable. También cuando realizamos una línea de defensa descendente con fuego por debajo de nuestra posición (una de las 18 situaciones de riesgo) será complicado el acceso a la zona segura, ya que nos veremos obligados a escapar cuesta arriba. El mando de la unidad debe cerciorarse siempre de que la ruta de escape es fácilmente transitable y tener muy presente, en la aplicación del protocolo OACEL, el tiempo que llevará a la brigada acceder a la zona segura en caso de tener que evacuar la zona de trabajo.

### Cuando la vegetación hace difícil escapar a la zona de seguridad.
Cuando debas atravesar una zona con vegetación para llegar a tu zona segura, valora si ese tramo sería fácilmente transitable en una situación de emergencia. Si es preciso, utiliza tus herramientas para abrir espacio y garantizar el acceso al lugar seguro antes de empezar a trabajar.

### Cuando la línea de defensa es tu ruta de escape.
Siempre que construyas una línea de defensa ten presente que, más allá del objetivo que persiga, la línea será tu ruta de escape. Evita la presencia de obstáculos que dificulten el acceso a la zona segura (tocones altos, piedras, etc.)

### Cuestiones:
- ¿Te planteas, cuando estableces una ruta de escape, si esta es fácil o difícilmente transitable? ¿Valoras el tiempo que te llevará llegar a la zona segura en caso de evacuación?

### Actividad:
Comenta con tus compañeros alguna situación en la que, durante un incendio, tuviste dificultades para acceder a la zona segura debido al terreno o a la vegetación.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada por la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales
http://www.magrama.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/politica-forestal/incendios-forestales/lucha.aspx

**RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD**

UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

# SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

## 18 SITUACIONES DE RIESGO: EN LOS MOMENTOS DE DESCANSO CERCA DEL FRENTE DE LLAMAS

### Situación de Riesgo Nº 18. “En los momentos de descanso cerca del frente de llamas”.

La distancia al frente del incendio condiciona nuestra capacidad de reacción, reduciéndola cuando ésta es muy pequeña. Todos aquellos cambios en el comportamiento del incendio que no hayamos sido capaces de prever, relativos especialmente a su intensidad y velocidad de propagación, se agravarán cuando nos encontremos cerca del frente de llamas. Si a esto unimos la normal relajación y disminución de la atención inherentes a los propios períodos de descanso, podemos inducir que nuestra capacidad de reacción frente a cualquier imprevisto, cambio o suceso no contemplado, se verá considerablemente mermada, incrementando el riesgo y la probabilidad de sufrir un accidente.

**¿Qué hacer? ¿Cómo y dónde descansar?**

La intensidad y el esfuerzo en los trabajos de extinción hacen necesaria una correcta hidratación y descanso del personal, para poder mantener la seguridad y la eficacia de los trabajos de manera continuada en el período operativo.

Ahora bien, debido a la relajación necesaria que implica este descanso para asegurar su efectividad en el personal, hay que realizar previamente un adecuado reconocimiento, análisis y planificación del lugar que se va a establecer para dicha pausa. La correcta elección del lugar, con una planificación adecuada de las rutas de escape y zonas de seguridad, minimizará el riesgo confiriendo una mayor seguridad a los trabajadores.

A esto habrá que añadirle los observadores correspondientes en los turnos de guardia establecidos, que permitan cumplir en todo momento el protocolo OCELA/OACEL, manteniendo una observación directa del comportamiento del incendio. Con estas medidas mantendremos nuestra capacidad de reacción dentro de los márgenes de tiempo de respuesta adecuados, permitiéndonos anticiparnos a potenciales cambios en el comportamiento del incendio.

**Cuestiones:**

*   ¿Recuerdas en los últimos incendios que asististe donde estaban ubicadas las zonas de seguridad y las rutas de escape hacia ellas mientras descansabas? ¿Recuerdas si te las comunicaron? ¿En caso negativo, te preocupaste de preguntar dónde estaban?
*   ¿Recuerdas si en algún incendio si se situaron observadores mientras descansaba el personal? ¿dónde se situaron? ¿fueron necesarios turnos de guardia o diferentes turnos de descanso? ¿en caso afirmativo dónde y cómo fueron estos turnos?

**Actividad.** Comenta con tus compañeros las variables a tener en cuenta en la correcta elección del lugar de descanso y las preferencias y/o condicionantes de realizarlo de forma conjunta o por turnos.