## PROTOCOLO OACEL: OBSERVACIÓN

**Objetivo del Protocolo OACEL** (Observación, Atención, Comunicaciones, ruta de Escape, Lugar seguro). Lograr que el combatiente evalúe y verifique su seguridad básica y elemental de una manera rápida, fácil de recordar y fácil de comprender.

**Cumplimiento del Protocolo OACEL**. En cualquier actuación que se desarrolle en un incendio forestal se debe garantizar el cumplimiento del protocolo de seguridad OACEL en todos y cada uno de los estamentos implicados en la extinción.

**“OBSERVACIÓN” en el Protocolo OACEL**. Es el primer punto del protocolo de seguridad OACEL. Mientras no se cumpla, no podemos pasar a comprobar los siguientes.

### OBSERVACIÓN directa del incendio ¿Por qué?
Da respuesta a la necesidad de conocer en todo momento el comportamiento del incendio forestal con respecto a la posición que ocupan los combatientes y sus zonas de seguridad, con vistas a garantizar la seguridad de los combatientes y predecir situaciones comprometidas.

### OBSERVACIÓN delegada / OBSERVACIÓN directa
Si durante las labores de trabajo en incendios forestales se trabaja en un sitio donde no es posible la observación directa del incendio, habrá que suplir dicha carencia asegurando una comunicación directa con alguien que sí tenga observación directa.

### Designación de OBSERVADORES
El mando de la brigada designará observadores cuando no sea posible la observación directa desde la zona de trabajo asignada (no delegar las labores de observación exclusivamente a los medios aéreos). El observador designado deberá situarse en una posición segura y que le permita tener una visión de conjunto de las condiciones en que se produce el incendio. Deberá tener experiencia en lucha contra incendios forestales y conocimientos sobre el comportamiento del fuego. Además, dentro de su zona asignada, deberá conocer la localización de los combatientes, su plan de ataque, sus rutas de escape y lugares seguros establecidos.

### Cuestiones:
- ¿Crees que es posible trabajar sin observación del incendio? ¿Por qué?
- ¿Cuáles son los aspectos del comportamiento del fuego a los que debe atender un observador?

### Actividad
Comenta con tus compañeros alguna situación donde tuvisteis que designar observadores debido a la falta de visibilidad directa en la zona de trabajo o por otro motivo.

## PROTOCOLO OACEL: ATENCIÓN

**Objetivo del Protocolo OACEL** (Observación, Atención, Comunicaciones, ruta de Escape, Lugar seguro). Lograr que el combatiente evalúe y verifique su seguridad básica y elemental de una manera rápida, fácil de recordar y fácil de comprender.

**Cumplimiento del Protocolo OACEL**. En cualquier actuación que se desarrolle en un incendio forestal se debe garantizar el cumplimiento del protocolo de seguridad OACEL en todos y cada uno de los estamentos implicados en la extinción.

**“ATENCIÓN” en el Protocolo OACEL**. Es el segundo punto del protocolo de seguridad OACEL. Mientras no se cumpla, no podemos pasar a comprobar los siguientes.

### ATENCIÓN a lo que nos rodea ¿Por qué?
Mantener la Atención significa ser conscientes de los acontecimientos que están ocurriendo a nuestro alrededor y que pueden tener influencia en nuestro trabajo y seguridad. No basta con observar lo que ocurre, hay que ponerlo además en relación con el resto de factores que nos rodean y sus posibles consecuencias. Una Atención continua a la evolución del fuego, debe permitir tener conciencia real de la situación en la que se encuentran los combatientes. El factor Atención ha sido incluido en el protocolo OACEL (antes OCEL) al identificarse como un punto necesario tras la investigación de un atrapamiento con resultado de un fallecido en el año 2011 en Molinaferrera (León).

### ¿Cómo dirigir nuestra ATENCIÓN?
En un incendio a veces se trabaja con cierta presión, que puede llevarnos a pensar únicamente en las operaciones concretas que se nos han encargado y el sector donde se desarrollan. El estrés propio de estas situaciones o en otras ocasiones, el exceso de confianza generado por la experiencia, nos puede llevar a no conceder importancia a algunas cuestiones que podrían llegar a tener consecuencias serias. Los cambios en el humo o en el viento, las acciones de otros medios de extinción, o las comunicaciones escuchadas por la emisora, aunque no fueran dirigidas a nosotros, pueden ser cuestiones muy valiosas para nuestra seguridad si sabemos atender a ellas. Mantener el ejercicio continuo de valorar las consecuencias de todos los factores observados, relativos a la meteorología, el comportamiento del fuego y las operaciones, nos permitirá mantener una mayor claridad en nuestro pensamiento y una mejor toma de decisiones.

### Cuestiones:
- ¿Alguna vez has observado algo en un incendio a lo que no diste importancia y luego supuso o pudo suponer algún riesgo? ¿Qué hiciste?

### Actividad
Comenta con tus compañeros aspectos que en vuestra opinión merecen mantener la atención sobre ellos aunque no os afecten directamente en el momento y la forma en que podéis ser conscientes de ellos.

## PROTOCOLO OACEL: COMUNICACIÓN

**Objetivo del Protocolo OACEL** (Observación, Atención, Comunicaciones, ruta de Escape, Lugar seguro). Lograr que el combatiente evalúe y verifique su seguridad básica y elemental de una manera rápida, fácil de recordar y fácil de comprender.

**Cumplimiento del Protocolo OACEL**. En cualquier actuación que se desarrolle en un Incendio Forestal se debe garantizar el cumplimiento del Protocolo de Seguridad OACEL en todos y cada uno de los estamentos implicados en la extinción.

**“COMUNICACIÓN” en el Protocolo OACEL**. Es el tercer punto del Protocolo de Seguridad OACEL. Mientras no se cumpla, no podemos pasar a comprobar los siguientes.

### “COMUNICACIÓN” ¿Por qué?
La comunicación es indispensable para garantizar la coordinación de los medios que actúan, y que sus acciones sean efectivas y seguras. Si las comunicaciones no están aseguradas durante las acciones de lucha contra incendios forestales se entra automáticamente en una situación de peligro. La transmisión de instrucciones y avisos de alarma en incendios forestales se realiza principalmente a través de las radiocomunicaciones, si bien también se transmite información a través de reuniones o briefing, telefonía, por escrito, de viva voz, con señales visuales, luminosas y sonoras, etc.

### Normas Básicas de la COMUNICACIÓN en Incendios Forestales
- Antes de actuar recopila información sobre la situación del incendio y las labores a realizar
- Cuando des información asegúrate de que el receptor se ha enterado
- Cuando recibas información confirma su recepción dándote por enterado
- Si no entiendes algo pregunta siempre a tus jefes y compañeros
- Comunica los peligros y riesgos que adviertas
- Informa a tus superiores sobre el resultado de tus acciones
- En el caso de radiocomunicaciones sigue la regla **C.C.C.** (claro, concreto, conciso)

### Cuestiones:
- ¿Qué tipo de información crees que debe comunicarse para mantener la seguridad en un incendio?
- ¿Alguna vez has vivido una situación en la que te has sentido inseguro por falta de comunicación? ¿Cómo se llegó a ella? ¿Cómo se solucionó?

### Actividad
Comenta con tus compañeros los medios de radiocomunicación que dispongáis habitualmente, otros medios con los que complementéis las comunicaciones y el uso que hacéis de ellos.

## PROTOCOLO OACEL: RUTA DE ESCAPE

**Objetivo del Protocolo OACEL** (Observación, Atención, Comunicaciones, ruta de Escape, Lugar seguro). Lograr que el combatiente evalúe y verifique su seguridad básica y elemental de una manera rápida, fácil de recordar y fácil de comprender.

**Cumplimiento del Protocolo OACEL**. En cualquier actuación que se desarrolle en un incendio forestal se debe garantizar el cumplimiento del protocolo de seguridad OACEL en todos y cada uno de los estamentos implicados en la extinción.

**“RUTA DE ESCAPE” en el Protocolo OACEL**. Es el cuarto punto del protocolo de seguridad OACEL. Mientras no se cumpla, no podemos pasar a comprobar el siguiente.

### “RUTA DE ESCAPE” ¿Por qué?
Toda persona que trabaje en extinción de incendios forestales debe mantener identificadas en todo momento sus rutas de escape, por si ha de abandonar el lugar en el que está trabajando debido a cambios en el comportamiento del incendio. Dichas rutas de escape deben de llevarle a un “Lugar o zona segura”.

### Establecer “RUTAS DE ESCAPE” a lo largo de las labores de extinción
Las rutas de escape definidas al comienzo de las labores de extinción suelen cambiar según evoluciona el trabajo de los combatientes, a no ser que hagan un trabajo defensivo estático (p.e. defender una urbanización). Por lo tanto, a lo largo de los trabajos, los mandos de cada unidad deberán revaluar la situación periódicamente y establecer nuevas rutas de escape que lleven a nuevas zonas seguras, informando de ello a los combatientes. Si en cualquier momento no tienes claro cuales son las rutas de escape pregunta a tu mando.

### Características de las “RUTAS DE ESCAPE”
Recuerda que toda ruta de escape debe llevar a un “Lugar o zona segura”. Una de las 18 situaciones de atención es “cuando el terreno o la vegetación hacen difícil escapar a las zonas seguras”, por ello las rutas de escape deben ser fácilmente transitables y deben facilitar el acceso a las zonas seguras. En trabajos nocturnos o con visibilidad reducida es aconsejable señalizar las rutas de escape y las zonas de seguridad.

### Cuestiones:
- ¿Conoces alguna situación en que se pueda trabajar sin ruta de escape o esta sea mínima?

### Actividad
Comenta con tus compañeros alguna situación donde tuvisteis que abandonar el lugar en el que estabais trabajando y la/s ruta/s de escape que empleasteis.

¿TIENE ALGUNA IDEA? Envíe sus comentarios o nuevas propuestas a seguridad_incendios@magrama.es

STOP Una parada en la seguridad es una iniciativa del Comité de Lucha contra Incendios Forestales
http://www.magrama.gob.es/es/biodiversidad/temas/incendios-forestales/

RECUERDE SIEMPRE QUE USTED ES EL PRIMER RESPONSABLE DE SU SEGURIDAD

UNA PARADA POR LA SEGURIDAD

## SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS OPERACIONES EN INCENDIOS FORESTALES

Unos minutos pueden durarte toda la vida…

### PROTOCOLO OACEL: LUGAR SEGURO

#### Objetivo del Protocolo OACEL

El Objetivo del Protocolo **OACEL** (**Observación, Atención, Comunicaciones, ruta de Escape, Lugar seguro**) es lograr que el combatiente evalúe y verifique su seguridad básica y elemental de una manera rápida, fácil de recordar y fácil de comprender.

#### Cumplimiento del Protocolo OACEL

En cualquier actuación que se desarrolle en un incendio forestal se debe garantizar el cumplimiento del protocolo de seguridad OACEL en todos y cada uno de los estamentos implicados en la extinción.

#### "LUGAR SEGURO" en el Protocolo OACEL

Es el quinto punto del protocolo de seguridad OACEL. Sólo podemos pasar a comprobarlo cuando se cumplan todos los anteriores.

#### "LUGAR SEGURO" ¿Por qué?

Toda persona que trabaje en extinción de incendios forestales debe tener identificados en todo momento sus **“Lugares o zonas seguras”**, por si tuviera que refugiarse en dichas zonas debido a cambios en el comportamiento del incendio. Las zonas seguras deben ser zonas sin combustible o muy escaso, ya que deberán permitir a un combatiente soportar el paso del fuego sin más medidas de protección que su propio EPI.

#### Designación de "ZONAS SEGURAS" a lo largo de las labores de extinción

Las **zonas seguras** definidas al comienzo de las labores de extinción suelen cambiar según evoluciona el trabajo de los combatientes, a no ser que hagan un trabajo defensivo estático (p.e. defender una urbanización). Por lo tanto, a lo largo de los trabajos, los mandos de cada unidad deberán revaluar la situación periódicamente y designar nuevas zonas seguras a las que acudir a través de las rutas de escape, informando de ello a los combatientes. Si en cualquier momento no tienes claro cuales son las zonas seguras pregunta a tu mando.

#### Localización de los "LUGARES O ZONAS SEGURAS"

La mejor zona segura es la zona quemada y sin potencial de retorno, así como las zonas abiertas que carezcan de combustible (arenales, labrados, barbechos, canchales, láminas de agua, cortafuegos, etc). Si es posible aprovecha aquellas zonas donde además existan barreras naturales o artificiales que minimicen la radiación (a sotavento de las montañas, protegido por grandes rocas o por estructuras sólidas). Evita las zonas localizadas en la dirección hacia donde se propaga el viento y la cabeza del incendio, así como en chimeneas, collados y cañones estrechos. En trabajos nocturnos o con visibilidad reducida es aconsejable tenerlas señalizadas.

#### Cuestiones:

*   ¿Crees que existe un tamaño mínimo de zona segura? ¿Cuáles son los factores que habrá que tener en cuenta para decidir el tamaño?

#### Actividad

Comenta con tus compañeros alguna situación donde tuvisteis que abandonar el lugar en el que estabais trabajando y la/s zona/s de seguridad donde os refugiasteis.