# CLASE Nº 2

Xabier Bruña García
Técnico distrito IX

## PARTE ESPECÍFICA

- Antecedentes
- Normas básicas de seguridade
- Situacións de risco
- Protocolo OACEL
- Medidas preventivas

## ANTECEDENTES

### Normas de seguridade
Efecto cheminea

## 10 NORMAS BÁSICAS SEGURIDADE

- **Normas sobre comportamento do lume**
    - Manterse informado sobre as condicións do clima e os prognósticos.
    - Manterse sempre informado do comportamento do incendio.
    - Calquera acción contra o incendio debe basearse no comportamento actual ou futuro.
- **Normas sobre seguridade**
    - Manter rutas de escape e dalas a coñecer ao persoal.
    - Manter un posto de observación cando as condicións de traballo sexan perigosas.
- **Normas sobre control de operacións**
    - Manterse alerta, calmado, pensando claramente e actuar con decisión. Transmitir confianza.
- **Normas sobre comunicación**
    - Manter comunicación co persoal (xefes, compañeiros, etc.).
    - Dar instrucións claras e asegurarse de que todos as entendan.
    - Manter o control do persoal en todo momento.
- **Norma xeral:**
    - Combater o incendio con determinación, pero mantendo a seguridade como primeira condición.

## PROTOCOLO OACEL (anexo 9 PLADIGA 2025)

- Prevención e detección
- Maquinaria e ferramenta
- Extinción

## MEDIDAS PREVENTIVAS ANTE CAÍDAS, DERRUBAMENTOS E GOLPES

- É obrigatorio o uso dos EPI's
- Prestar atención ó lugar por onde se camiña
- Como norma xeral non correr e moito menos cara abaixo nas ladeiras
- Evitar subir ás árbores e non andar por riba de troncos cortados, pedras, muros....
- Empregar sistemas de iluminación axeitados cando se camiñe polo monte, e a luz natural non sexa suficiente.
- Extremar as precaucións ou suspender os traballos cando se fagan en zonas preto a canteiras
- Prestar atención ó camiñar por terreo esvaradíos, zonas de lameiro, terreos mollados, pedras soltas...,
- Non colocar persoas e máquinas directamente uns por enriba de doutros en pendentes, senón graduados como mínimo de 3 en 3 metros.
- Ó camiñar por terreos queimados, ó pisar xunto a a unha arbore queimada ou debilitada polo lume, facelo pola parte de riba e con atención.
- Cando se traballe en terreos con fortes pendente farase cara arriba.
- Só se poden acceder os vehículos polos accesos habilitados.
- Situarse cos pes lixeiramente separados, un adiantado respecto ó outro e dobrar os xeonllos para manter a estabilidade cando se estea empregando a mangueira.
- Nos desniveis non traballar de costas a este.
- Evitar subir a terrapléns ou taludes
- Non consumir alcohol nin facer comidas copiosas que poidan afectar a xornada de traballo.
- En terreo pendente, o persoal non se debe colocar polo lado de arriba ou abaixo da máquina.

## PRECAUCIÓNS AO CAMIÑAR POLO MONTE

- Pisar sobre chan seguro e non correr ladeira abaixo.
- Non colocar operarios e máquinas directamente os uns por enriba dos outros en pendentes fortes, senón graduados de tres en tres metros.
- Ao pasar xunto a unha árbore queimada ou debilitada polo lume, facelo pola parte de arriba con atención.
- Se hai risco de que roden rochas ou troncos, poñer un vixía que avise. Se este dá a alarma, non moverse antes de ver de onde vén o perigo. Unha vez visto, fuxir axiña e protexerse detrás dunha árbore grande ou calquera outra protección segura. Se non hai, poñerse en lugar despexado e con visibilidade para poderse afastarse mellor e máis rápido.
- Poñer atención aos buratos formados pola combustión dos troncos e raíces.
- Non se debe fuxir do lume ladeira arriba cando este suba por ela; intentar pasar cara aos flancos. Se non é posible, tratar de pasar á zona queimada ou buscar un claro e cubrirse con terra ou cunha manta de aluminio ou facer lume ao redor dun.
- Ao andar polo monte con ferramentas debe haber unha separación duns metros entre cada operario. Nunha ladeira as ferramentas deben levarse polo lado descendente.
- Ao traballar con ferramentas debe haber unha separación de 3 metros entre cada dous operarios.

## PRECAUCIÓNS NOS SOBREESFORZOS

### PRINCIPIOS DE SEGURIDADE:

- Aproximarse á carga
- Buscar o equilibrio
- Asegurar a presa de mans
- Fixar a columna vertebral
- Utilizar a forza das pernas
- Aproveitar a reacción dos obxectos

## Medidas preventivas fronte ao frío

- Unha vez finalizada as tarefas de extinción protexerse do frío mediante roupa axeitada contra as inclemencias do tempo, roupa que permita evacuar a suor para permanecer sempre secos.
- Tomar bebidas quentes e doces, nunca alcohol.
- En caso de ter síntomas de conxelación abrigarse moito, tomar bebidas quentes e doces e dirixirse a un centro médico se fose necesario.
- Retirar do uso as mangueiras picadas e as lanzas que perdan auga para evitar que se molle o traballador.

## Medidas preventivas fronte ao calor

- Recoméndase empregar crema de protección de solar na partes expostas o sol.
- Dispoñer de auga abundante no lugar de traballo (5 litros por persoa e día) contida nun recipiente axeitado. Recoméndase non beber máis dun litro por hora. Non beber alcohol.
- Limitar o consumo de café como diurético para minimizar as perdas de auga.
- Substituír a roupa humedecida e manter a pel limpa de suor.

## Medidas preventivas ante contactos térmicos

- Cando se traballe na extinción e sobre todo no ataque directo, é obrigatorio o uso dos EPI's.
- Non sacar as luvas para empregar os sistemas de comunicacións.
- Utilizar a roupa interior entregada, xa que é ignífuga pensada para que non se pegue a pel en caso de queimadura, evitando posibles infección por falta de pel.

## Medidas preventivas ante contactos eléctricos

- Cando se traballe preto dunha liña eléctrica na que se dubide de respectar a distancia de seguridade, tomar a precaución antes de facer nada, avisar a compañía eléctrica responsable para que corte o subministro de corrente durante o tempo necesario. Agardar a confirmación.
- No caso de atopar un cable dunha liña eléctrica no chan, de non tocalo e manter unha distancia prudencial o mesmo. Avisar o servizo de mantemento da compañía eléctrica correspondente.
- Non se dirixirán chorros de auga cara a elas.

## Medidas preventivas ante ataque de animais

- Ter precaución ao coller obxectos que estean no chan; non meter as mans directamente debaixo deles. Se se collen restrollos móvaos un pouco antes de meter as mans debaixo para agarralos.
- Ao facer un descanso no monte, escoller un lugar aberto, onde se poida advertir a presenza de seres vivos.
- Dispoñerase dun caixa de primeiros auxilios na zona de traballo e revisarase o seu contido e comprobarase que conteña produtos non caducados para calmar os efectos que producen as picadas de insectos e outras incidencias. No caso de ser alérxicos ás picaduras de insectos dispor na caixa de primeiros auxilios dun kit de tratamento con adrenalina en xiringa autoinxectable, así como ter as instrucións para auto-inocularse a adrenalina.
- Non beber a auga das fontes nas que non se saiba se a auga é potable. Non comer alimentos crus: moras, uvas, amorodos silvestres… deben lavarse antes a conciencia.
- Evitar as mordeduras e picadas de insectos metendo os pantalóns dentro das botas, levar camisas de manga longa e empregar repelentes de insectos, se é necesario. Ter posto o equipo de protección individual servirá para evitar as picadas, polo que é obrigatorio levalo posto.
- Evitar o contacto con tecidos e líquidos orgánicos de animais.
- Compre lavar as mordeduras e as feridas con auga e xabón o antes posible, con tratamento médico deseguido, sobre todo se se sospeita que o animal estea enfermo.

## Medidas preventivas en caso de infarto de miocardio ou anxina de peito

- Ir sempre provisto dunha emisora ou telefono móbil con batería para poder utilizalo en caso de emerxencia médica.
- Ir a unha zona segura onde poidan ser evacuado pola ambulancia. É importante o repouso na actividade, e calmar a ansiedade.

## Medidas preventivas ante estrés e alteracións biolóxicas derivadas traballo a quendas

- Adoptar técnicas que melloren o noso sono, escoller espazos escuros e silenciosos para durmir, manter un horario regular de comidas, evitar inxerir comidas pesadas antes de deitarnos.
- Evitar a cafeína en calquera das súas variantes (café, refrescos de cola), os estimulantes ou alcohol 4 horas antes de deitarnos.
- Manterse en boa forma, practicar exercicio físico de forma regular, controlar el peso, dieta saudable, abstinencia de fumar, control e axeitado tratamento de factores de risco como a hipertensión arterial, diabetes,...

## PRECAUCIÓNS NOS TRABALLOS DETECCIÓN

### SUBIDA OU BAIXADA DOS POSTOS DE VIXILANCIA

- Chega con ascender e descender polas escaleiras agarrándose aos barrotes ou ao pasamáns e tendo especial coidado cos esvaróns se o tempo se torna húmido e as escaleiras están ao exterior

### ASCENSO AOS PICOS OU POSTOS DE OBSERVACIÓN

- Se non ten acceso por estrada ou porta, hai que aproximarse camiñando, facelo por zonas despexadas e con moita atención, e se hai que gabear polas rochas, extremar as precaucións

### TORMENTAS CON APARELLO ELÉCTRICO

## RECOMENDACIÓNS TORMENTAS

- Desconectar o equipo de radio da fonte de alimentación.
- Se se está nunha caseta e existe pararraios, pechar as portas e fiestras e colocarse lonxe delas e de toda clase de cables, tubaxes, estufas e chemineas.
- Se se está nunha torre e ten pararraios, pódese permanecer na cabina, coa porta e fiestras pechadas. Se a tormenta impresiona moito, pódese abandonar a torre, deixando a emisora desconectada.
- Cando se está no exterior, débese buscar refuxio baixo o arboredo pecho, nunha cova, nun val ou ao pé dunha rocha grande ou parede, evitando árbores illadas, liñas eléctricas, cercas de arame, cumios, amplos espazos abertos, edificacións pequenas sen pararraios.
- Para evitar o dano nos oídos provocado polo trono, convén taponalos con algodón.
- Ao principio de temporada convén comprobar a instalación dos pararraios. O cable de baixada debe estar separado a través de illadores cerámicos. A toma de terra pode fallar por rotura do cable a rentes do chan debido á oxidación. Se isto sucede, deberá empalmarse un anaco do novo cable. É interesante manter húmida a toma de terra, sobre todo en tempo seco, sendo recomendable regala abundantemente no caso de que apareza unha tormenta con aparello eléctrico.

## PRECAUCIÓNS NO USO DE FERRAMENTAS MANUAIS (ASPECTOS XERAIS)

*   As ferramentas deben manterse en bo estado de conservación.
*   Cada ferramenta debe empregarse unicamente na aplicación específica.
*   Cando non está en uso a ferramenta debe gardarse no seu sitio.
*   Cando se está no traballo e non se está empregando a ferramenta, débese deixar en sitio ben visible, arrimada contra unha árbore, un toco ou nunha cuneta cos bordos afiados cara a abaixo. Non se deben deixar nunca tiradas, nin xogar ou facer bromas con elas, para evitar danos imprevisibles.

## PRECAUCIÓNS NO USO DE FERRAMENTAS MANUAIS (MACHADA)

*   No seu transporte, as machadas deben collerse polo mango, xunto a folla, levando o brazo estirado e paralelo ao corpo. Non se debe levar nunca sobre o ombreiro.
*   Para traballar coa machada débese despexar o lugar de matogueiras e pólas que poidan desviar a traxectoria da ferramenta.
*   Traballar en posición natural, con espazo suficiente para moverse sen ter que cruzar os brazos.
*   Coidado ao cortar brotes ou pólas dobradas que poidan saltar ao quedar libres.
*   Coidado coas árbores secas, que ao cortalas poden romper bruscamente.
*   Cando teñamos que eliminar unha raíz, será mellor cortala que tirar dela.

## PRECAUCIÓNS NO USO DE FERRAMENTAS MECÁNICAS (MOTOSERRA F-07)

*   Cando se transporta, o motor debe estar apagado e a espada colocada cara a atrás.
*   Ao empregarse debe haber unha separación entre equipos de motoserras equivalente ao dobre da altura das árbores que se están apeando. Estes equipos deben estar coordinados permanentemente para que cada un saiba o traballo que realizan os outros.
*   O acendido da motoserra non debe facerse no mesmo sitio onde se enche o depósito de combustible e aceite. Non debe haber xente ao redor.
*   Ao traballar con ela, os pés deben estar separados e o corpo debe ter unha boa estabilidade.
*   Non manexala cos brazos demasiado estirados.
*   Hai riscos de rebote ao cortar coa punta da espada.
*   Convén tomar precaucións contra o ruído, as vibracións e os gases do escape.
*   Non se debe deixar a motoserra xunto ao lume.
*   Non se debe fumar mentres se traballa coa motoserra.
*   A cadea debe estar ben afiada e tensada.
*   Calquera operación na motoserra debe facerse co motor parado.

## CARACTERÍSTICAS DA MOTOSERRA

*   **Equipamento da motoserra:**
    *   Freo da cadea.
    *   Bloqueo do acelerador.
    *   Protector para a man.
    *   Amortecemento da vibración.
    *   Funda da espada para o transporte.
*   **Equipo de protección individual (EPI):**
    *   Roupa de seguridade.
    *   Botas de seguridade.
    *   Casco con protector para a cara de reixa metálica e protectores auditivos tipo cascos.
    *   Luvas.

## PRECAUCIÓNS NO USO DE FERRAMENTAS MECÁNICAS (MOTORROZADORA F-07)

*   Empregar sempre un protector para a cara e os ollos.
*   Non dirixir a ferramenta de corte cara a outros traballadores.
*   Non cortar excesivamente a rentes do chan.
*   Evitar golpear pedras ou outros obxectos moi duros coa coitela.
*   Non cortar troncos excesivamente grosos.
*   Empregar sempre a ferramenta de corte axeitada a cada tipo de vexetación.

## CARACTERÍSTICAS DA MOTORROZADORA

*   **Equipamento da motorrozadora:**
    *   Amortecemento da vibración.
    *   Silenciador.
    *   Protector do cabezal.
*   **Equipo de protección individual (EPI):**
    *   Igual que na motoserra.

*   Hidroavión
*   Helicóptero
*   Brigada
*   Motobomba
*   Maquinaria

## PRECAUCIÓNS AO CHEGAR AO INCENDIO

*   Cando se chega ao incendio débese, en primeiro lugar, facer un recoñecemento deste, valorando o seguinte:
    *   Evolución do incendio.
    *   Valores afectados.
    *   Valores ameazados.
    *   Necesidade de máis medios.
*   Antes de comezar a extinción débese prever polo menos unha ruta de escape, por se fose preciso.
*   En virtude da magnitude do incendio, pódese establecer:
    *   Vixiar que anuncien cambios na súa evolución
    *   Rutas de acceso para a incorporación de reforzos.
    *   Lugares para comer ou descansar.
    *   Quendas de traballo (o persoal non debe traballar máis de doce horas seguidas e os descansos serán de oito horas como mínimo).
    *   Cando o lume afecte a bens particulares ou ameace, comunicarase a súa situación con respecto ao incendio.

## PRECAUCIÓNS DURANTE A EXTINCIÓN (I)

*   Non se debe traballar en contra dun incendio ascendente.
*   Ao traballar con ferramentas débese deixar unha separación mínima de tres metros entre cada dous operarios.
*   Cando haxa liñas eléctricas deberase solicitar que se desconecte a corrente e agardarase a confirmación. Non se dirixirán chorros de auga cara a elas.
*   Cando actúen os medios aéreos, débese comunicar a súa chegada e saída do incendio.
*   Hai que vixiar constantemente os factores que rodean o incendio e non ter a atención unicamente centrada na evolución do traballo.
*   A liña de defensa non se debe facer cara a abaixo, cara a un lume que sobe axiña pola ladeira. O lugar correcto é inmediatamente detrás do cumio.
*   Non traballar illado e sen contacto cos demais.
*   Se alguén se atopa esgotado ou con sono, débeo comunicar ao seu superior.
*   Os cambios na dirección do vento, o estancamento do fume e todos aqueles factores estraños na evolución do incendio, deben ser analizados.
*   Hai que extremar as precaucións cando non se ten unha idea clara de onde está o lume principal.

## PRECAUCIÓNS DURANTE A EXTINCIÓN (II)

*   Hai que extremar as precaucións tamén:
    *   Cando se traballa en zonas rochosas e con vento, o lume pode pasar entre elas e crear focos secundarios.
    *   Cando se está lonxe da zona queimada e o terreo e a densidade do mato dificultaban o rendemento.
    *   Cando se está traballando en terreo con vexetación moi espesa e hai gran cantidade de combustible entre a liña e o incendio.
    *   Cando se está nun lugar que non se viu de día ou que é descoñecido para o persoal.
    *   Cando se producen frecuentes focos secundarios.

## PRECAUCIÓNS NO EMPREGO DE AVIÓNS

*   Debe evitarse que a descarga do avión caia directamente sobre o persoal. Cando o avión vai descargar, o persoal de terra debe retirarse, regresando despois inmediatamente para rematar o lume.
*   Se é imposible retirarse, hai que botarse ao chan boca abaixo co casco posto e agarrado, mirando cara a onde vén o avión e, a poder ser, detrás dunha rocha amarrándose a algo para evitar que a auga o arrastre. As ferramentas débense poñer a un lado. Non se debe correr a non ser que dea tempo a escapar e, de facelo, afastarse da traxectoria do avión.
*   Se se está debaixo do arboredo, hai que evitar as árbores secas, as ramas mortas, as rochas soltas, etc.
*   Na pista de avións de carga en terra, só se deben achegar a eles, cando estean en marcha, os pilotos e mecánicos. Para cargalos de auga hai que dirixirse a eles por detrás. Non se poñer diante nunca.
*   Cando van tomar terra, todo o persoal debe estar no seu posto, afastado da pista, para evitar imprevistos.

## PRECAUCIÓNS NO EMPREGO DE HELICÓPTEROS F-03

*   Só se debe achegar aos helicópteros o persoal autorizado. Os pilotos deben dar instrucións de seguridade para subir e para estar no helicóptero.
*   Ninguén se debe achegar a menos de 20 m dos helicópteros pequenos, nin a menos de 40 m dos grandes, até recibir autorización.
*   Hai que achegarse e afastarse sempre por diante do helicóptero, á vista do piloto.
*   Non mirar cara ao helicóptero cando toma terra ou engalana sen protexer os ollos.
*   Ao subir ou baixar, levar o casco posto e amarrado co barboqueixo, se non tivese, agarrándoo coa man.
*   Manterse sempre lonxe do rotor de cola e avisar aos demais para que fagan o mesmo.
*   Manter abrochado o cinto de seguridade até que o piloto autorice soltalo.
*   Levar as ferramentas en posición horizontal ao achegarse ou afastarse do helicóptero.
*   Non fumar nun radio de 20 m ao redor do helicóptero, así coma do equipo de recarga.
*   Non permanecer debaixo dun helicóptero nun voo estacionario.
*   Indicarlle ao piloto a dirección do vento cando vai tomar terra, poñéndonos de cara ao vento e axitando os brazos cara a atrás.
*   Manter a zona onde está o helicóptero limpa sen obxectos soltos.

## PRECAUCIÓNS NO EMPREGO DE MAQUINARIA PESADA F-08

*   Non deitarse ou sentarse debaixo da maquinaria.
*   Non se colocar xustamente diante ou detrás dunha máquina mentres está traballando.
*   Sobre a máquina só debe ir o condutor, que debe estar cualificado para conducila.
*   Non usar a máquina en puntos da fronte por onde avanza moi axiña o lume.
*   Recomendable que estea equipada con radiotransmisor.
*   Debe estar equipada con luces para posible traballo nocturno.
*   En terreo pendente, o persoal non se debe colocar xustamente polo lado de arriba ou de abaixo da máquina, para evitar esvarar cara a ela ou caian pedras ou outro material dende a pasada que abre a máquina.
*   Empregar preferentemente máquinas con inversor para poder dar marcha atrás axiña en caso de inminente perigo.
*   Se non é posible retirar o tractor da traxectoria do lume, limpar con el unha zona até o solo mineral, colocándoo no centro. Logo facer contralumes ao redor da superficie que acabamos de limpar.

## PRECAUCIÓNS NO TRANSPORTE

*   **A pé**
    *   Seguir camiños e pistas coñecidas ou sinalizadas para evitar perderse. Non se separar nin camiñar illadamente.
    *   Pola noite empregar lanternas e poñer atención a gabias, buratos, etc.
    *   Non escalar por rochas se non se está adestrado.
    *   Coidado cos troncos ou rochas que roden dende o incendio.
    *   Coidado coas árbores secas ou debilitadas polo lume.
    *   Manter unha distancia razoable entre cada persoa.
    *   Camiñar a paso non excesivamente rápido para evitar cansar antes de tempo.
*   **En vehículo**
    *   Respectar as normas do Código de Circulación.
    *   Os condutores non deben traballar máis de 12 horas seguidas. Ao segundo día do incendio as quendas non deben pasar de 8 horas. Entre cada quenda, debe haber un descanso mínimo de 8 horas.
    *   Ao conducir de noite, o condutor debe ir acompañado por outra persoa que lle axude a descubrir posibles obstáculos.
    *   Se se transporta en algún vehículo tipo camión con caixa, o persoal debe sentarse no piso desta.
    *   Non se debe levar persoal e material sen separar.
    *   Os vehículos empregados deben estar ben conservados. Se o vehículo é alugado, debe comprobarse o seu estado antes de utilizalo, así coma obter informes positivos sobre o seu condutor.

## PRECAUCIÓNS NO EMPREGO DE RETARDANTES

## NORMAS DE SEGURIDADE BATELUME (F-05)

*   Debotar e cambiar o batelume cando se rompa a varilla interna que mantén a pala de goma erecta, ou cando se queime a pa de goma.
*   Manter unha distancia de seguridade co compañeiro de polo menos 1,5 metros co compañeiro.
*   É obrigatorio o uso dos Equipos de protección individuais especialmente o uso de lentes de seguridade.
*   Durante o emprego de mochila extintora ou batelumes evitar apuntar ós compañeiros tanto de xeito directo como indirecto (desprazamentos de pavesas pola acción do batelume ou do chorro da mochila).
*   A postura de traballo debe ser estable, coas pernas separadas, unha máis adiantada que outra, coa espalda erguida e collendo o mango do batelumes coas mans separadas e sempre traballando cara diante, nunca retorcedendo. Usase golpeando coa parte de goma a base das lapas e mantendoa uns instantes sobre o combustible (sobre un segundo). Como pode haber brasas e restos quentes, o golpe debe dirixirse dende a zona sin queimar cara a quemiada, evitando que as brasas caian sobre o combustible verde.

## PRECAUCIÓNS NOS CONTRALUMES F-06
- Os contralumes só debe ordenalo o director de extinción.
- Antes de comezar o contralume, hai que asegurarse de que non hai ninguén entre a beira do incendio e a liña onde se va dar o contralume. Con este fin é conveniente contar o persoal antes de comezar coa operación.
- Se se empregan fachos de goteo, debe pecharse ben o depósito.