Xabier Bruña García
Enxeñeiro Forestal

# CLASE Nº 5: REPASO

*   **C1**: Introdución. Riscos persoal SPIF. Medidas preventivas.
*   **C2**: Situacións de risco. Normas e protocolos de seguridade.
*   **C3**: EPI´s – Primeiros auxilios – Normas en caso de accidente
*   **C4**: Situación en atrapamento - Manobras autoprotección - Seguridade operacións coas motobombas
*   **C5**: Repaso xeral

*   Avaliación riscos laborais SPIF
*   Análise riscos laborais no SPIF
*   Medidas e normas seguridade
*   EPI´S
*   Procololo OACEL
*   Atrapamentos
*   Manobras de autoprotección
*   Seguridade operación coas motobombas
*   Primeiros auxilios e protocolo accidentes

## Planificación preventiva

## Información aso traballadores (art. 18)

## CAUSAS ACCIDENTES MORTAIS EN INCENDIOS FORESTAIS (1991-2015)

O risco que ameaza o persoal do dispositivo contra incendios é **moi importante** e ademais **moi frecuente**, como consecuencia das condicións nas que desenvolve o seu traballo:

*   Nun ambiente de excitación, nervosismo, etc., sen que o combate do lume estea sempre ben organizado, debendo tomarse decisións rápidas e sen dispor de información suficiente moitas veces.
*   No medio do monte, entre matogueiras e arboredo.
*   Con frecuencia na escuridade da noite e sen coñecer o terreo.
*   A maioría no verán, cando se suma a calor propia da estación coa que desprende o incendio.
*   As dificultades da orografía do terreo (pendente, rochosidade, irregularidades, etc.).
*   Empregando ferramentas e máquinas que encerran perigo no seu manexo e no desprazamento.
*   Percorrido en vehículos por estradas e pistas perigosas.
*   En calquera caso o risco do propio lume, que pode alcanzar ás persoas do dispositivo contra incendios.

## FICHAS E INFORMACIÓN

*   Prevención e detección
*   Maquinaria e ferramenta
*   Extinción

## 10 NORMAS BÁSICAS SEGURIDADE

*   **Normas sobre comportamento do lume**
    *   Manterse informado sobre as condicións do clima e os prognósticos.
    *   Manterse sempre informado do comportamento do incendio.
    *   Calquera acción contra o incendio debe basearse no comportamento actual ou futuro.
*   **Normas sobre seguridade**
    *   Manter rutas de escape e dalas a coñecer ao persoal.
    *   Manter un posto de observación cando as condicións de traballo sexan perigosas.
*   **Normas sobre control de operacións**
    *   Manterse alerta, calmado, pensando claramente e actuar con decisión. Transmitir confianza.
*   **Normas sobre comunicación**
    *   Manter comunicación co persoal (xefes, compañeiros, etc.).
    *   Dar instrucións claras e asegurarse de que todos as entendan.
    *   Manter o control do persoal en todo momento.
*   **Norma xeral:**
    *   Combater o incendio con determinación, pero mantendo a seguridade como primeira condición.

## EPI: EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL

### Obrigas dos traballadores cos EPI´s

*   Utilizar e coidar correctamente os EPI’s.
*   Colocar o EPI despois da súa utilización no lugar indicado para isto.
*   Informar de calquera defecto, dano ou anomalía apreciada no EPI.
*   Os incumprimentos dos traballadores das obrigas en materia de prevención de riscos terán consideración de incumprimento laboral.

### Condicións que deben reunir os EPI´s

*   Proporcionar unha protección eficaz.
*   Se se utilizan varios EPI´s deberán ser compatibles entre si.
*   Cumprir os requisitos das normas que lles sexan de aplicación.
*   Os materiais empregados non deberán producir efectos nocivos no usuario.
*   Adecuarse ao maior número de persoas.
*   Ser de fácil manexo.
*   Non supoñer riscos adicionais.
*   Permitir o seu fácil mantemento e conservación.
*   Cumprirá os seguintes obxectivos:
    *   Axudar a corrixir ou limitar os defectos dun risco
    *   Ser robusto e duradeiro
    *   Permitir ao persoal desenvolver e traballar con comodidade

### Marcado CE de conformidade

## CATÁLOGO DE EPI´S

## PROTOCOLO OACEL (anexo 9 PLADIGA 2025)

## ATRAPAMENTOS

## Video da manobra autoprotección

## SEGURIDADE NAS OPERACIÓNS CON MOTOBOMBAS

*   Mantén ao accidentado acostado e de lado (PLS)
*   En caso de prenderse as roupas, roda polo chan
*   Non quites as roupas abrasadas a un queimado
*   Chama ó 061

Acceso ao manual

CONTACTO: ringoj@gmail.com